---
title: Da vida e feitos d'El Rei D. Manoel
collection: 24-global-literature/pt
language: pt
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/79584
license: public domain
author_catalog: Osório
subjects: Jerónimo
---
[Illustration]




                            DA VIDA E FEITOS
                           D’EL REI D. MANOEL,

                              XII. LIVROS

                               DEDICADOS
                                   AO
                          CARDEAL D. HENRIQUE
                               SEU FILHO
                                  POR
                            JERONYMO OSORIO,
                           _BISPO DE SYLVES_:
                         VERTIDOS EM PORTUGUEZ

                               PELO PADRE
                    FRANCISCO MANOEL DO NASCIMENTO.


                                TOMO I.

                             [Illustration]

                           LISBOA. M.DCCC.IV.

                          NA IMPRESSÃO REGIA,
                         _POR ORDEM SUPERIOR_.




                                 INDICE


                                                                    Pag.
 LIVRO I.                                                              3

 LIVRO II.                                                           100

 LIVRO III.                                                          212

 LIVRO IV.                                                           329




                            DA VIDA E FEITOS

                           D’ELREI D. MANOEL.




                                LIVRO I.


BEM que eu seja do animo, integerrimo Principe D. Henrique, de que nada
ha mais proveitoso que a Historia para adquirir prudencia, nem mais
poderoso que ella para despertar virtudes, mais saudavel para sanear as
feridas da Republica, nem mais aprazivel para o deleitamento da vida;
e bem que me admoestassem meus amigos que désse com a lingua Latina
lustre as façanhas dos nossos Portuguezes, muito longe me desviava
deste seu desejo. Dous motivos deste meu desvio mórmente me pezavão a
difficuldade de abonar o que dissesse, e o risco de ter a muitos por
offendido. Que se me não acreditasse, passaria pela nota de leviano;
e não contentando a ambição de muitos, me acarearia malquerenças
acerbas e crueis. E vemos (segundo os homens forão sempre) que não
crêm nunca feitos, que sahem além de seu engenho e posses: nem ha
meio que admittão o que sobrepuja os termos de trivial esforço, e
usada industria. Aquelles porém que á sua ambição não encravão baliza
alguma, soffrem pezadamente que lhes não illustrem os seus maiores com
desmesurados elogios. O que sendo já de vóga nas outras Nações, mette
entre os Lusitanos em tanto perigo ás vezes o emprego de Historiador,
que a tanto se arroja, quanto he o dar-se por alvo a todas as lanças.
Já mais que muito o experimentou na Historia, que em vulgar compoz
Damião de Góes, das cousas que com a virtude, auspicio, e increivel
felicidade de teu invictissimo Pai D. Manoel se obrárão; porque dizia
hum: _Não adornou os merecimentos de meus Antepassados, como delles
se requeria. Salpicou com manchas o lustre_, dizia outro, _de
nosso antigo solar_. Este em fim: _Passou em silencio este ou
aquelle feito, que fora brazão insigne para nosso appellido_. E
se de homem sizudo he avisar-se com o perigo alheio, este exemplo só
bastára para, descorçoado de escrever, me assustar com o successo.

Achegava-se outro obstaculo, que applicado, como me pedia o meu Estado,
a tratar e explicar quanto em mim fosse divinas materias, não tinha
por acerto desfitar do Ceo os olhos, para os abaixar á terra com tanto
desvelo, que sobrestasse nas divinas, em quanto lidasse em illustrar as
humanas cousas.

Mas quanto mais empeços me atalhavão de emprehender o encargo
historico, mais claro se mostra o animo, que sempre se me abrazou
em ardentissimo obsequio de teu nome, e tua grandeza. Que quando
por cartas, e não com mandos (que muito bem te coubera empregar) me
obrigasses; antes, como he de tua excellente, e quasi divina brandura,
amigamente me pedisses e admoestasses que de ElRei teu Pai escrevesse
os feitos, e com latino modo os vingasse do esquecimento entre as
estrangeiras Nações, não pude conter o animo, que esse emprego não
abraçasse logo.

Muitas razões me convidavão a tanto. Primeira, que sem crime de
despiedade não podia ter em pouco a tua vontade; e depois que tinha
indignissimo que o nome de D. Manoel, tão grande entre os Lusitanos,
não se estendesse com universo espanto por todas as Nações da fé
christã.

Tambem me movia com agudo estímulo ver que não só tomava nesta Obra
o pezo a feitos de homens, mas tambem a divinos. Que assim como por
divino aceno foi D. Manoel alçado á real grandeza; assim tambem quanto
delineou, quanto prefez, quantas façanhas a seu mando se cumprírão, á
benignidade de Deos se tem de referir; e em muitas cousas admiraveis he
tão visivel a Mão divina que as administrou, que entrára em suspeita de
ímpio e perfido quem lhes refusasse crença.

Para maior facilidade minha servio muito ter já d’antes Damião de
Góes tirado com muita industria, desvelo e fadiga de muitas Cartas e
Memorias o que me deixou escrito, que sem vagar sobejo me fora improbo
de averiguar. Tenho além disso muitas apostillas, que tirei de algumas
escrituras; outras que ouvi, as quaes não deixarei em silencio.

E como pelos Livros achei, que dão aos nossos conterraneos ou já o
nome de Portuguezes, ou já de Lusitanos, quero dar a razão dessa
differença. Portugal, como abertamente mostra André de Rezende, homem
doutissimo, vem do porto de Cale (que _Cale_ se chamava outrora
hum lugarejo ignobil, que sobre-estava ao rio Douro) como situado na
emposta d’huma, e em baixo o porto de pescadores frequentado. E como
para alli concorressem pelo commodo infinidade de homens, veio ao ponto
de ser Cidade opulentissima, e dalli lhe veio o nome de Portugallia,
que abrangeo o Reino todo.

E o Reino de Portugal contém não (como quer Paulo Jovis) pequena parte
da Lusitania, mas muito grande; porque a que della cabe a Portugal, se
encerra entre o Douro e Guadiana por longitude de 320$000 passos de
área. Ajuntai-lhe pelo Norte a Galliza Bracarense, que limitão o Minho
e Douro; e algumas Cidades além do Guadiana, que o Reino de Portugal
comprehende: que não menos se achegou aos confins de Portugal, tirado á
Betica e á Galliza, que o que da antiga Lusitania perdeo. Que se d’hum
lugar com o progresso do tempo se derivou por todo o Reino o nome,
que muito que de tão grande parte da Lusitania que lhe ficou, ficasse
tambem o nome? Pelo que não me creio vedado usar de ambos. Mas isto de
pouco monta.

O que porém aconselho e admoesto a todos que folhearem estes meus
escritos, he que ponderem em seu animo quão várias, e quão fortemente
admirandas cousas se concluírão no ambito de 26 annos (que he quanto
ou pouco mais o que esta historia abarca): que mares, que paragens,
que regiões não descubrírão: que guerras contra Reis potentissimos não
acabárão com invicto esforço: que sustos não desprezárão intrepidos,
para que de lá entendão, que não aos homens compete o louvor de tão
grandes obras, mas (e com summa razão) a Deos, cuja presença foi clara
aos nossos. E com mais clareza ainda, quando os Lusitanos de muito
confiados em si, forão vencidos desses mesmos inimigos, para que
advertissem que são vãos os poderes humanos, quando no adjutorio do Ceo
se não escórão.

Para que pois daqui, Eminentissimo Principe, tomemos o exordio, que
requer a ordem dos successos:

D. João, Rei de Portugal, segundo do nome, que languia de diuturna e
lenta enfermidade, se transportou aos confins da Lusitania para a
banda do Sul, que o Oceano limita, e tem hoje o nome Algarve, para com
suas mui saudaveis caldas se restaurar da molestia. Rebentão estas
aguas de viva pedreneira sobre hum valle, seis ou sete milhas ao mais
arredadas do mar; e pelo acorde parecer de todos, são preferidas a
quantos banhos surgem na Lusitania. Remedio, que tentado em vão, não
impedio a doença de aggravar d’hum dia ao outro; não sem suspeita, que
ElRei se hia minando de peçonha lenta[1], que impróvido bebêra.

Sentindo que appropinquava a morte, fez em Alvor Villa do Algarve
(que muitos dão pelo Porto de Annibal) testamento, em que instituio
D. Manoel seu Primo, herdeiro do Reino, que ainda quando D. João
morrêra intestado, lhe caberia de direito, por ser D. Manoel filho
de D. Fernando, que era irmão de D. Affonso V, e este Pai d’ElRei D.
João. Como porém de sua mulher legitima não obteve D. João filhos (que
morrêra em Scalabis, hoje Villa Santarem, despenhado de fogoso cavallo,
o unico filho de D. Leonor, D. Affonso na flor da adolescencia), a
D. Manoel tocava de necessidade a herança do Reino. Por quanto Jorge
filho de D. João, dado que filho de mulher mui nobre, pelas Leis, e
Ordenanças do Reino não podia, por bastardo, ser herdeiro.

E com summa vontade approvou D. João o que a D. Manoel por direito era
devido: que o amava elle muito não tanto pela proximidade do sangue,
quanto pelas virtudes, e o amar com estreita brandura, e indole régia
que nelle via, e pela qual lhe accrescentava a dignidade com quanto
lustre podia; além de ser irmã de D. Manoel a Rainha D. Leonor, mulher
de extremada piedade, virtudes, e religião.

Acabado o testamento, e recebidos, como he dado, todos os Sacramentos,
que servem a purificar o espirito, deixou D. João de modo o mundo, que
naquella ultima função da vida deo claras mostras de innata virtude e
piedade.

Foi varão excelso e claro, infesto aos mãos, e aos bons propicio;
amante da justiça, e admiravel em todo o genero de virtudes: era
arrojado e forte, e deo nas guerras não poucos exemplos de sua
desteridade e egregia fortaleza: e tanta era a amplidão de seu animo,
que com o corpo na patria, peregrinava com o entendimento pelo mundo
universo, e muitas emprezas revolvia a miudo em seu desejo, que se
immatura morte no-lo não roubára, illustrarião muito a sua fama.

Gostava tanto de homens valerosos, que muitos com o lustre de militar
esforço apagavão manchas preteritas; e aos fracos e apoucados com tal
desprezo os via, que nem por homens os tinha. Acabou que lhe temessem
a severidade da vingança aquelles homens, que mui ricos passão a
insolentes e ferozes; com o que vierão com este seu amparo a viver vida
segura os que por seu baixo estado erão alvo das suas injurias. Sim foi
author da morte de muitos Fidalgos; e a Principes seus parentes matou,
por entender que lhe erão pouco sujeitos, ou porque lhe maquinavão
ruina; que não pudéra, a não ter obrado assim, soster a real dignidade,
nem conservar-se a vida.

Foi dotado de muito engenho, e pelas agudezas que delle contão, se dá
bem a conhecer de que quilate era o seu: sobre modo sagaz em penetrar
os interiores dos Soberanos, que tinha por suspeitos; mui grandioso em
remunerar homens de porte, que muito affeitos a elle, tinha em varias
terras, para lhe servirem de entremeio de noticias, pelos quaes colhia
quanto traçavão contra elle os Reis; ao que anteparava prevenido, de
maneira que nunca chegassem a prejudicallo. Pelo que os Póvos mais
o amavão como a Pai, do que como a Rei o respeitavão: que Pai lhes
era na vontade, com que em pró delles delineava tudo. Assim he mui
celebrado este seu proloquio: _Que punha menos o fito em trabalhar
os homens para haver ouro, que em se servir deste para alliviar os
homens ao trabalho_. E por ter ouvido que ha hum pássaro, que
com o bico rasga o peito para resgatar com seu sangue a vida a seus
filhinhos, mordidos mortalmente pelas cobras, mandou pôr no brazão de
suas Armas hum Pelicano, que inculcasse que pela sua grei estava elle
todo devotado a dar o sangue. De todas as virtudes porém, de que o
dão por adornado, nenhuma foi mais admiravel que o zelo e piedade, em
que ardia pela Religião Christã; pois que nem turbulentos negocios,
nem tramadas conjurações contra elle, nem vicissitudes de esquivos
tempos o arredárão nunca de vagar ás cousas de Deos com activo animo.
Principe foi elle, que deixou seu nome benemerito a celebrar por
sempre-duradoura fama.

Logo que morreo, trouxe hum pressuroso Correio a D. Manoel a nova, que
elle recebeo com tão desfeitas lagrimas, que bem se denotava nellas
com quanta maior tristura recebia a morte de tão optimo Principe,
tão conjuncto com elle pelo sangue, do que a ancia de lhe herdar a
realeza. Achava-se então D. Manoel com 26 annos de idade, de morada em
Alcacer do Sal, com a Rainha D. Leonor sua irmã, mulher do fallecido
Monarca: dalli foi logo, conforme a usança de nossos Maiores, e unanime
consenso, solemnemente acclamado Rei, cujas funções a seu juizo (que
o tinha mui applicado, zeloso de ordem, e vigilantissimo) não erão
para cumpridas com descuido. Assim encetou o seu reinado, instituindo
mui saudaveis Leis, empenhando seu maior desvelo em convocar a Cortes
os tres Estados do Reino. Pelo que partio de Alcacer do Sal, e veio
a Monte-Mór, Villa d’Além-Téjo, situada n’huma altura distante de
Evora, obra de vinte mil passos, donde mandou Cartas de convocação aos
Grandes, aos Prelados, e Procuradores das Camaras. Alli lhe trouxerão
a D. Jorge, filho, como já disse, d’ElRei defunto, que tinha então
quatorze annos, a quem D. Manoel abraçou com tanta affeição, e tantas
lagrimas, que facilmente dellas se via o muito amor e lealdade, que
sempre consagrára a D. João. Distinguia-se na comitiva de D. Jorge,
entre todos pela fama de seu esforço, e pela sua urbanidade D. Diogo
de Almeida, Prior da Ordem dos Hospitaleiros em Portugal, que muito
privára com ElRei defunto em authoridade e em favores. Elle o dera
a seu filho para olhar por suas inclinações, e para que com tal Aio
aprendesse as Artes, que convinhão a seu alto nascimento. Ajoelhando-se
pois com o seu Alumno, a quem tinha pela mão, ambos cubertos de
arrojado nojo, assim fallou ao novo Monarca: “ElRei D. João, vosso
Irmão por affecto, se Primo por parentesco, me significou morrendo,
que posto se despedia mui resignado deste mundo, hum só cuidado o
magoava, que era deixar orfão e desamparado este filho seu: e que
este desamparo sómente lho adoçava de ordinario a consideração de quão
benigno Vós éreis, Senhor, quão cordialmente agradecido, e quanta quéda
tinheis, quanto desejo e zelo para com todas as virtudes louvaveis em
hum Rei: por tanto me ordenou que em seu nome vos pedisse e requeresse,
que em pago de vos ter amado como filho, e accumulado em Vós quantas
dadivas pôde, e não ter perdido huma só conjunctura de vos fazer
honra, conservasseis a lembrança de tão extremada vontade, e igual
a trasladasseis para com seu filho, que desvalido de todo o esteio
para a vida, vos deixava encommendado, pondo bem em vosso animo o que
elle houvera feito por vossos filhos, se os tivesseis, acontecendo
que Vós fosseis da vida antes que elle. E tambem me deixou mandado,
que a este filho seu inculcasse a miudo de sempre a V. Alteza amar e
respeitar, obedecendo-lhe em tudo, e esmerando-se em que na lealdade,
amor e zelo para comvosco, ninguem se lhe avantajasse. Que por quanto
vos era mais proximo pelo sangue, mais lhe cabia sobrepujar a todos em
affeição vossa, e em vosso acatamento, e que em nenhum acto tendente
á amplidão de vossa dignidade, se deixasse de alguem vencer. Aqui
concluo com o que elle me mandou que executasse; mas para cumprir
com o meu emprego, resta entregar-vos em nome delle este filho seu,
de annos como vêdes, tão acerbos, orfão de tão qualificado Pai, pelo
parentesco do sangue tão chegado vosso, por infortunio seu pupillo,
por seu desejo e condição vosso pedidor e servo, para que acolhendo-o
á vossa sombra, pelas honras com que o accrescentardes, conheção
todos quão apurado em corresponder favores, e em conservar lembrança
delles he vosso animo real. O que fareis, que tal he nossa confiança,
e por fazello grangeareis de todos o elogio de Principe agradecido e
grandioso, e com tão insigne demonstração de probidade, prendereis a
Vós com mais estreito vínculo as vontades todas.” D. Diogo de Almeida
despertou com esta prática saudades taes em D. Manoel, que a resposta
que se apercebia a dar-lhe, sahia entallada entre soluços, e orvalhada
de lagrimas; e assim em breve substancia lhe tornou: “Que D. Jorge
tomaria em seu animo o lugar de filho, e que o tinha de o honrar com
mercês tantas, que dellas se entendesse quanto desejo era o seu de
estender e perpetuar a memoria e nome do Senhor D. João II.” Todos os
fidalgos que alli se achárão, satisfeitos do que lhe ouvírão, vierão
a seus pés agradecer-lho, e lhe beijárão a mão. Temos estas cousas
por não desmerecedoras de lembrança, como podendo denunciar quanta
era a probidade de ElRei D. João; pois que a saudade que delle ficou
ao seu successor, não a pôde abrandar a amplidão de taes dominios; e
ao mesmo tempo quão excellente era a indole de D. Manoel, que tantas
e tão improvisas riquezas, com que o brindou a herança, não podérão
ensoberbecello, nem olvidallo da humana brandura. Que acaba com muitos
a estranhada cobiça (entrando na indubitavel posse dos bens, que por
morte de Pais lhes vierão) possão mal disfarçar com affectada tristeza
o contentamento de seu animo. O qual he ainda menos refreado nas
heranças de Reinos, onde maiores rendas, e poder mais amplo mettem
mais vigor a derribar o animo do seu assento, se lhe não acode o
reforço da virtude. Sobre tudo, quando sobrevem sceptro e coroa a quem
a não espera, tão longe vai ás vezes o abalo da alma, que descahe em
desamparo de razão e de sentido. Nem a D. Manoel cabião leves suspeitas
de ser Monarca, que tinha diante de si os Irmãos de ElRei mais idosos
que elle, tinha o Principe Affonso, que ainda então vivia, e ElRei D.
João seu Pai em quadra de gerar outros, pois tinha (quando morreo)
só quarenta annos. Mas todos, por altos juizos de Deos (como se
persuadírão muitos) passárão da vida, para lhe legar o Reinado.

Logo que as Cortes forão congregadas, por acordo unanime dos que
presentes erão, instituio ElRei varias Ordenações necessarias ao
Reino. Tambem mandou participar a ElRei Fernando, e á Rainha Isabel,
que então com summa dignidade e reputação dominavão nos Reinos de
Castella e Aragão, a noticia de ter sobido ao throno. Andava por
esse tempo em Castella, e cabia muito com os Monarcas desse Reino,
D. Alvaro, irmão de D. Fernando de Bragança, que suspeitado de
traidor, perdêra a cabeça n’hum cadafalso; e bem que não abrangesse
a D. Alvaro suspeita alguma facinorosa, mal que deo fé da ignominia
e morte de seu irmão, se salvou de terras de Portugal com toda a sua
fazenda. Nem devêra (segundo ElRei D. João lhe comminára) assentar de
modo nenhum casa em Castella; mas levado da bondade e larguezas dos
Reis D. Fernando e D. Isabel, pelo muito agasalho, que a seu esforço
fizerão e á sua prudencia, seus Reinos escolheo para sitio de seu
voluntario degredo, soltando-se da obediencia, que devia ao rigor
de ElRei D. João, com lhe deixar á sua disposição as terras, que em
Lusitania possuia. Este D. Alvaro, e os filhos do Duque degollado,
que depois espontaneos se lançárão em desterro, pelo mesmo Embaixador
os convidou amorosamente ElRei D. Manoel a tornar á Patria, para que
com mór franqueza, assim tornando, os podésse empregar com honra.
Outro Embaixador mandou tambem ao Papa Alexandre VI., a tão summa
dignidade proximamente erguido, que lhe prestasse rendimento por si,
e que todo o Reino de Portugal (como a Christão Principe que elle era
competia) sujeitasse ás Pontificias determinações. E para mais abono
dar-lhe, pedio por Cartas ao Cardeal Portuguez Jorge da Costa, pessoa
mui authorizada, que deste dever em seu nome se incumbisse: cuja fé
em nome d’ElRei D. Manoel prestou publicamente em Roma o Cardeal,
dando acatamento perennal ao Padre Santo, mui desvelada lealdade á
Santa Igreja Romana, offerecido a combater pela pureza della cada vez
que assim cumprisse. Foi mui entranhavel ao Papa este leal testemunho
de Sua Alteza, a quem mandou em resposta huma Carta amabilissima, em
que lhe dava os parabens de ter succedido no Reinado. Applicava-se em
tanto D. Manoel a expedir os negocios do Reino, e os primeiros forão
as doações, que D. João por sua morte a muitos fez, as quaes o novo
Rei benignamente confirmou, bem que muitos dos que com ellas erão
galardoados, mais castigo merecessem que mercês. Que mui verosimil he,
que nunca da lealdade cuidárão ao Principe devida, mas sim do interesse
proprio todos aquelles, que quando ElRei estava a despedir-se da vida
o importunavão por obter porfiados, a que elle nunca outorgára em seu
juizo são, e saude inteira. Que perfidia ha hi tão feia como esperar
que as amarguras da morte opprimão a mente do Principe, para com este
auso armar ao seu desfalecimento! e de quem com mercês os cumulára,
extorquirem para a avareza o que á fidelidade era devido! Que homens
tão deshumanos, que affiançados á voraz cubiça, nem della os arreda
o convulso rosto do Monarca moribundo, nem justissimos estimulos da
pena, nem sentimento algum da humanidade! E mais ainda quando o Rei,
que em tal tribulação nada refusa, por mais injustas que sejão as
demandas, já não parece que do seu dá, mas sim do alheio! Faz larguezas
do que usar já lhe he vedado, deixando mais estreita ao Successor a
administração da Regia munificencia, com lhe estancar a fonte, que
he a real riqueza. Dá os favores, quando he incapaz de tomar o pezo
ao merecimento, e de os passar á usada fieira da justiça. Qual he
o homem, que na enleiada escuridez da vista, no arquejo e amiudado
soluço, no suor frio dos membros, na intercadencia do angustiado
espirito, póde ponderar o de que cada hum he digno? De odio crédores
são, e não de taes favores esses, que quando a alma do Principe pede na
agonia orações que a fortaleção, lhe applicão tão grave enfadamento,
instão, apertão, e em certo modo o empuxão a que com rotas moribundas
vozes estrague os cabedaes do Reino. E todavia ElRei D. Manoel, por
não parecer invalidar a vontade do seu optimo Antecessor, não só os
dons judiciosamente conferidos por D. João ratificou, más ainda
os astuciosamente subtrahidos. O que concluido, se entregou todo á
administração da Justiça, castigando acerbamente os Juizes, que á má fé
recebêrão peitas, proporcionando mais leves penas a quem mais levemente
delinquíra. Aquelles porém que sãmente, e sem sobornos exercião seus
cargos, segundo seus meritos lhes deo o galardão. Tambem augmentou
em numero os Julgadores, para que mais facilmente fossem as causas
sentenceadas, engrossando-lhes os salarios, para que a pobreza não os
necessitasse a resvallar da inteireza. Dahi mandou por todo o Reino
alçadas, e homens mui reputados e justos, com larguissimos poderes para
vindicarem máos feitos, e extirparem, quanto coubesse no possivel, a
raiz de todos os flagicios. Passou depois ao apuramento e maneio dos
tributos; porque percebeo, que por negligencia dos Almoxarifes se
esvahia a substancia do Reino; que ou pela avareza dos Thesoureiros
desfalcada, ou em gastos superfluos consumida, embaraçava o estado do
Reino em tomar assento. Que nem se póde emprehender guerra, nem bem
fundar a paz, e administrar folgadamente a justiça, onde o patrimonio
real, que ha de ser o instrumento da pública bonança, particulares o
trasvião, ou ElRei o estraga sem proveito.

Para que o seu animo humano abrangesse a todos, vindicou os Judeos á
liberdade. Tomaremos de mais alto (e não será alheio do que himos
tratando) o como elles cahírão na servidão, para melhor clareza deste
ponto. Os Reis de Castella Fernando e Isabel, mui bem inteirados das
maldades inauditas perpetradas em toda a Monarquia pelos Judeos, em
odio da nossa santissima Religião, despejárão delles os seus Reinos
pelos annos de 1482. Houverão alguns, que allumiados da graça do
Espirito Santo, abraçárão o culto e a Fé de Christo: outros, que por
não desamparar casas, terras, e outros interesses, ou vendellos a
perdimento e descaso, simularão confessar a Religião Christã. Todos os
mais forão expulsos e desterrados: assim dispersos, pedírão a maior
quantidade delles a D. João II. acolhimento em Portugal por hum tempo
limitado e requisitas condições. As principaes dellas forão, que cada
Judeo pagasse a ElRei oito escudos de ouro, e dentro de certo prazo se
sahirião do Reino; e que se nelle ficassem, depois de findo o aprazado
tempo, perderião suas liberdades; e que ElRei a todos os que partir
quizessem, lhes daria toda a franqueza de se embarcarem. Por este meio
juntou ElRei D. João immenso cabedal, que tinha a summo resguardo
para a passagem em Africa, e guerra acerrima, que meditava fazer aos
Mouros, não tanto por ganhar renome, quanto por dilatar a Religião, e a
gloria de Jesu Christo. Impedírão-lhe esta tenção varios acontecimentos
desabridos, com que muito a fio lutou, e por ultimo a morte, que todos
estes anhelos lhe soffocou. Em quanto porém viveo, se esmerou muito
em soster lealmente a promessa feita aos Judeos, mandando aos que
governavão nos portos de mar se houvessem de tal maneira com os Mestres
dos navios, que fizessem boa passagem aos Judeos, até os desembarcar
nas terras, que elles lhes designassem, não lhes fazendo, nem
consentindo lhes fosse feita injúria alguma; o que muito em contrario
aconteceo. Porque os Mercadores, e Arrais, que em seus navios recebião
Judeos, com muitas tyrannias mui desabridamente os avexavão na viagem;
e não contentes c’o preço convindo da passagem, buscavão motivos para,
mal grado delles, lhes tirar mais dinheiro, e de proposito alongavão
com rodeios a viagem, em ludibrio destes miseros passageiros, para lhes
dar fim dos comestiveis, e os forçar a comprar-lhes o sustento, o qual
a tão exorbitante custo lhes vendião, que os Judeos para o pagarem,
ficavão despejados e nús, sobre os carregarem de incomportaveis
affrontas, e se lograrem por força de suas mulheres e filhas; com
descuido do nome Christão, que tão vilmente professavão, davão largas
á brutalidade e á aleivosia. Os Judeos que tinhão ficado em Portugal,
tomados de espanto de tão atrozes injúrias [que não forão tão cubertas,
que por algum lado não soasse em seus ouvidos o voato dellas] muitos
por pobreza atalhados de comprar o que relevava para a navegação no
tempo prefixo, logo que este foi passado, cahírão em cativeiro; e quem
queria num escravo Judeo, hia pedillo a ElRei, que, outorgando-lho, o
avisava de mostrarem piedosa e branda condição; porque os Judeos não
sentissem mais duro do que convinha o senhorio. Ora aconteceo isto
pouco antes da morte de ElRei D. João, que [se não fora tão temporã]
a opinião de todos, que a indole sua bem conhecião, era, que traçaria
sua benignidade algum recurso, para todos os descativar. Nestes eixos
versava a condição dos Judeos, quando ElRei D. Manoel entrou a reinar;
e instruido que não de seu grado ficárão em Portugal, contra o pacto
convindo, além do tempo aprazado pelo Senhor D. João, a todos deo por
livres. De cuja mercê movidos os Judeos, lhe offerecêrão grande quantia
de dinheiro, que elle não quiz acceitar, porque tinha assentado acarear
aquella gente á devoção da Christandade com paulatinos favores.

Despachados, com muita sabedoria e uteis, estes e outros muitos
negocios, applicou logo o animo á guerra de Africa. Por quanto desde
que D.João I. de feliz memoria, a muito esforço e custo expugnou a
mui reforçada Cidade Ceuta, assentada na orla maritima do estreito
de Gibraltar, não consentírão nunca os Reis, que lhe succedêrão,
interpolar a guerra contra os Mouriscos encetada. Já ElRei Affonso
V. neto de D. João I. e Pai de D. João II. lhe tinha tomado com suas
armas Tanger Cidade, e tambem Arzilla, que não longe de Tanger demóra:
e morto Affonso, sempre D. João, dado que o trabalhasse mui rigorosa
fortuna, e muitos e diversos cuidados o enredassem, persistio com
invencivel animo a querer a guerra. Tomando estas pizadas, abraçou
com igual empenho a guerra Moura: pelo que accrescentou as despezas
a respeito das fortalezas e presidios Portuguezes, que proveo de
guarnições mais abastadas, de vitualhas e petrechos bellicos:
augmentou a paga dos soldados, deo grossas ajudas de custo aos Cabos,
espertando-os com taes beneficios a peleijarem com mais valor e mais
porfia. E porque estimava que na vera Christandade jaz o segredo de
guerrear bem succedido [pois que Deos he quem dá o entendimento e
valentia, com que as victorias se ganhão, e quem tira juizo, e força
aos que determinou destruir]: além de outras recompensas, decretou que
aos Sacerdotes e mais Capellães dos terços de Africa fossem applicados
os dizimos de todas as páreas, que os Mouros tributarios cada anno lhe
pagavão. Em quanto nestas cousas se occupava, chegão Embaixadores, que
D. Fernando e D. Isabel lhe enviavão com os parabens de ter herdado
o Reino, e para pedirem quizesse juntar-se com a Princeza Maria sua
filha em matrimonio; e com muita mais instancia acabarem com elle de
recolher na patria e nos despossuidos bens os filhos de D. Fernando,
Duque de Bragança, que ainda vagavão no desterro. Mostrou D. Manoel aos
Embaixadores ser-lhe muito acceita sua legação, e lhes disse: Que nada
lhe podia ser mais grato, que tão affectuosos desejos de preclarissimos
Monarcas: que sómente no que resguardava a matrimonio estava do animo a
não acceitar esposa, que não tivesse antes concertado o estado de seu
Reino. Isto dizia, não porque a affinidade com os Reis de Castella se
lhe não affigurasse muito vantajosa, mas porque tinha grande vontade
de se desposar com a Princeza D. Isabel, viuva que era do Principe
D. Affonso, á qual todavia não tinha ainda descuberto o seu intento.
Ácerca porém dos filhos de D. Fernando tomaria a seu cuidado dar aos
Senhores Reis todo o contento. Tambem lhe foi confirmada então a nova
de que D. João de Menezes, Capitão Mór de Arzilla, ganhára aos Mouros
assinalada victoria.

Governava em Arzilla D. Vasco Coutinho, Conde de Borba, que accusado
perante ElRei D. João, necessitou vir a Portugal justificar-se, e
deixou em seu lugar a D. Rodrigo Coutinho por Capitão Mór de Arzilla
em sua ausencia. Pacteava D. João II, treguas com ElRei de Fés, nas
quaes como não entrassem Barraxa nem Almandarim, que entre os Mouros
tinhão muito poderio, e não pertencião ainda ao dominio de ElRei de
Fés; com as muitas lanças, que juntado tinhão, derão sobre os suburbios
de Arzilla, e commettêrão sobejo estrago. Acodio D. Rodrigo com as
trópas que tinha, e a peleija foi de ambas as partes bem renhida; mas
mal findada para D. Rodrigo, que com muitos dos seus acabou nella,
assoberbado da grande soma de inimigos. Logo que ElRei D. João teve
nova desta perda, mandou a Arzilla D. João de Menezes, varão de
extremada valentia, tomar o governo da Praça, e levantar com a sua
presença os brios dos nossos. E ora como alguns Mouros tributarios já
revéis com o nosso desastre, rejeitavão pagar o tributo, que pelos
concertos com ElRei D. João lhe era devido, propoz D. João de Menezes,
antes que tudo, visitar com esforçadas armas estes alterados Mouros.
E para mais facil o conseguir, escreveo a Lopo de Azevedo, que então
governava a Cidade Tanger, pedindo lhe mandasse alguns Cavalleiros
de reforço: mandou-lhe este 50, e por Cabo delles a Pedro Leitão seu
Adail, que se deo préssa a chegar naquella mesma noite ao sitio, que
D. João de Menezes lhe aportava. Este, que ao sahir de Arzilla com
150 de cavallo, se unio logo com Pedro Leitão, partio em direitura
contra a Aldêa, que dera a primeira nota de rebellião: e para evitar
de serem presentidos, passou ordem aos Cavalleiros de enfiarem hum
após outro a estrada em não quebrada linha; e que essa longuissima
fila [tal nome tem entre soldados] caminhasse em boa ordem, precatada,
e com silencio; com o que de madrugada chegou á Aldêa, para dar de
sobresalto nos inimigos. Ora veio a succeder, que nessa mesma occasião
Barraxa, e Almandarim com dous mui poderosos Mouros Muça e Acob vinhão
accommetter armados algumas Aldêas Mouras, que erão do nosso partido:
trazião sob seus pendões 2000 de cavallo, e 800 peões. D. João de
Menezes para mais se inteirar desta noticia, mandou alguns Mouros dos
que comsigo trazia para espias, que lhe colhessem de cilada algum dos
inimigos, d’onde tirasse lingua da verdade: o que elles despejadamente
fizerão, trazendo-lhe tres Mouros, que abonárão quanto elle já sabia.
Por tanto decidio investir com os inimigos, dado que muitos fossem
summamente adversos a esta sua resolução; porque em tal ponto libravão
as cousas, que sem grande perigo de salvamento, e menoscabo de seu
credito não podião recuar. Com o que teve por mais brioso ir dar
assalto a gente desapercebida, que rechaçallos, quando lhe viessem
ferozes no alcance; e valia mais espavorillos c’hum atrevimento, que
animallos, e embravecellos c’huma retirada. Dividio subito em tres
terços a sua gente, de que deo o primeiro a Pedro Leitão, composto dos
50 Cavalleiros que trouxera; o segundo com 30 Cavalleiros a D. João
de Menezes, filho de D. Pedro, Conde de Cantanhede; e para si tomou o
resto: e exhortando-os, e avisando-os do que devião fazer, guiou em
busca dos Alcaides Mouros, que admirando a nossa audacia, zombavão da
pouquidade. Formárão-se logo em tres corpos; mas mudando de opinião,
se juntárão n’hum, para cahir de pezo sobre nós, e nos assoberbarem.
Já chegão; e apenas o nosso primeiro terço vio assás de espaço para a
investida, correm co’as lanças feitas ao inimigo, que tambem se não
descuida. Os nossos encetárão bem o jogo; mas apertados da multidão,
começavão a descahir: eis-que o sobrinho de D. João de Menezes os
accommette pelo lado, e tornão a cobrar animo os nossos, mettendo o
melhor de seus brios na contenda. Então julgou o Capitão Mór, que não
havia mais reter-se, manda abalar as bandeiras, e com o grosso da tropa
que comsigo tinha, cahe sobre os Mouros, que mal sostem o embate;
depois recuão, e por fim desatão em arrancada fuga. Vão-lhe no couce os
nossos, e em oito milhas de alcance fizerão nelles sobejo estrago, até
que, voltárão a saquear-lhes os arraiaes. Forão muitos os cativos, que
tomárão na batalha, muitos mais os mortos, grandissimo o despojo; dos
nossos não faltou hum só. Foi depois D. João de Menezes com o exercito
dar huma passada ás Aldêas rebeldes, que ajoelhadas lhe pedião perdão,
e pagavão quanto pela fé dos tratados era devido: e tendo a tudo dado
bom meio, voltou a Arzilla, d’onde despedio a Pedro Leitão com bom
quinhão da preza. Já ElRei D. Manoel reinava, quando se commetteo esta
peleija, e acertou que ganhava D. João de Menezes esta victoria ao
mesmo prazo que elle mandava dar os dizimos aos Clerigos da Africa;
e disso muitos ajuizárão, que mais concorrêra para vencimento della
a religião de D. Manoel, que a valentia dos Portuguezes. Não tinha
ElRei ainda despedido as Cortes, que na Cidade, em que as juntára, se
declarou huma peste, que deo causa a lançar para outro ensejo muitos
presuppostos para o bem do Reino.

No anno seguinte de 1496 do Nascimento de Jesu Christo, partio para
Setuval nas vesperas da Quaresma, que já alli esperavão por elle D.
Leonor, mulher de D. João II. e D. Isabel, viuva do Duque D. Fernando.
Tendo desempenhado o dever de Christão, em quanto ao jejum sagrado,
e celebrado a Resurreição de Nosso Senhor, tornou a empregar-se
no desvelo dos negocios da Monarquia: começando por reintegrar na
Patria, e nas perdidas honras a D. Jaime, filho de D. Fernando, que,
como dissemos, pela morte padecida por seu pai, se passou a desterro
voluntario, e com elle seu irmão D. Diniz, e seu tio D. Alvaro, e a D.
Sancho seu primo, filho de D. Affonso, Conde de Faro, e irmão do Duque
D. Fernando. E quiz ElRei que D. Sancho trocasse o titulo de Conde de
Faro pelo de Conde de Odemira. Depois mandou vir do degredo todos os
que em tempo de ElRei D. João tinhão sido suspeitos de traição, e foi
insigne a liberalidade que usou com elles, e mais ainda com os que
acima memorei. E por quanto D. João II. fizera a certas pessoas, que
bem tinhão merecido do Estado, mercê de certos feudos dos desterrados,
o Senhor Rei D. Manoel, porque não tivessem de queixar-se de injúria
que lhes fosse infligida, com tantas mercês e dadivas os consolou, que
de bom grado consentírão em serem esbulhados da possessão dos ditos
bens. Magnificencia foi esta, em que muitos achárão que arguir; nem
faltou quem dissesse, que era indigno honrar inconsideradamente com
tantas mercês, e restituir por inteiro os bens aos filhos dos que forão
enviscados da infamia de traidores. Outros havia, que não deslouvavão
a liberalidade de ElRei, mas que quizerão mais modo nella. Que não
era a avantajem da Republica esperdiçar em larguezas sobejas, e d’hum
só momento o patrimonio real, que he a segurança dos Estados. Mas
Sua Alteza não se deixou abalar com quanto lhe vinha aos ouvidos, a
sobrestar nas graças que instituíra liberalizar; porque considerava que
alguns dos que forão justiçados, não erão tão mareados de crimes, que
seus nomes incorressem eterno aborrecimento dos homens: além de ser
injusto pagarem os filhos os delictos de seus pais; além do muito que
a esta benignidade o inclinava a incessante tristura de sua irmã D.
Isabel. Que bem via elle que esta muito boa e mui prestante Senhora,
depois da morte de seu marido, e exilio de seus filhos, nada vio que
lhe alliviasse a saudade e pezadumes. E para mais urgencia a Senhora D.
Beatriz, sua mãi, com rogos, como a Monarca, e com authoridade, como
a filho, lhe instava quizesse deseliminar e fazer mercês a parentes
tão conjunctos: cousa impossivel, se os não sobisse antes ao gráo
de que tinhão cahido. “Não a ti só (dizia)” sobreveio a herança da
Monarquia, mas a tua mãi, e a tuas irmans tambem, e a teus parentes, e
a quantos em fim tinhão depositado em ti suas esperanças. E se estas
nos fallecem, a quem temos de recorrer? Quem será nosso amparo? Se a
nosso desejo te não inclinas, forca nos será vermos de máo grado a
tua sobida ao cume da Realeza. Se nos sómente coube em quanto eras
ainda homem privado deplorar nossa adversidade, agora aos queixumes
daquella crueza accrescerá a injúria, que a tua mãi e mais parentes
inferiste. Se pois tens em pundonor a tua pia reputação, se te move
ainda a lembrança da que em seu ventre te deo vida, a seus peitos te
deo leite, e com tanto carinho te amou sempre, toma-nos todos em teu
seio, restaura a tua mãi a filha, os filhos a tua irmã, a mim meus
netos, que será a mim mesma restaurar-me por inteiro: com o que tão
longe escaparás á suspeita de avareza, quão precioso será o fructo
da tua magnifica piedade. “Estas e outras mais razões a este sentido
sua mãi dizia, com lagrimas lhas abonava a irmã, por Cartas, e por
Embaixadores urgentemente lhas rogavão os Monarcas de Castella; pelo
que era impossivel a ElRei já mui bom de sua natureza, não pender
para a vontade de sua mãi, perpassar o peditorio de sua irmã, ou ter
em pouco as rogativas de tão prestantes Soberanos. Engrandeceo tambem
com dadivas, com honras muitos homens nobres, como forão D. Diogo da
Silva, pessoa de extremada prudencia, e que tinha sido seu Aio. Mandou
depois Pedro Correa, reputado prudentissimo na opinião geral, ao Papa
Alexandre, para menear certos negocios tocantes ao estado do Reino, e
trazer comsigo a Portugal o Cardeal Jorge da Costa, que, bem que de
humilde familia, foi dotado de preclaro engenho, e de animo grande.
Foi muito acceito á Senhora D. Catharina, filha de ElRei D. Duarte,
tão virtuosa Senhora, que com ninguem quiz casamento; em cujo serviço
tendo entrado por acontecimento, tanto a cativou sua probidade, e bom
juizo, que poz o peito a accrescentallo com mais pingues beneficios,
nos quaes se comportou com egregio e virtuoso descargo. Derão-lhe
depois hum Bispado, e por varios lanços foi sobindo em honras, até que
o Pontifice com summo agrado dos Cardeaes o recebeo no Sacro Collegio,
dignidade que desempenhou com singular aviso, e em que privou e acabou
muito com os Santissimos Papas. Cahio no desagrado de D. João II.
logo que entrou a reinar, por lhe ser suspeito de o empecer em varios
negocios, o que não impedio com tudo ao Cardeal de conservar a pezar
de Sua Alteza muito authorizadamente a sua dignidade. Logo que D. João
morreo, lhe pedio o Senhor D. Manoel por Cartas, que tornasse para o
Reino, pela necessidade que delle tinha para a feliz administração da
Monarquia; tendo-o por de tão cabal saber, e madurez de conselho. D.
Jorge deo mostras de que assim o faria; mas depois que Pedro Correa
entrou em Roma, mudou de sentimento, desculpando-se com a falta de
forças, e co’a velhice: allegando mais que lhe não consentia o Summo
Pontifice emprehender tão longa estrada. Os negocios porém de Sua
Alteza concluio com presteza e lealdade summa. Lavrava em tanto pelo
Reino acerrimo contagio, que era forçoso a ElRei mudar de ares, e de
pousada; e como se achasse então em Torres Vedras, veio o Embaixador
de Veneza dar-lhe em nome da Republica os parabens do Reino, que lhe
coubera em successão, e offerecer-se-lhe para executar muito de grado
quanto delle requeresse. Embaixada que lhe foi tão graciosa, que por
suas mãos armou Cavalleiro a quem a trouxe, e com tantos presentes o
despedio, que a Senhoria ora pelo reclamo de Embaixador, e ora pelo
muito affecto, que as Cartas de ElRei continhão, se entregou com mais
vontade a seu favor. Entrou depois D. Manoel n’huma empreza, que
muitos Reis tinhão tentado antes, e por mais vezes, mas sempre em
vão. He de saber, que quando a maior parte da Hespanha curvava sob
o imperio e poderio dos Arabes, laborava entre elles e os Christãos
guerra contínua, pullullando sempre esta da pouca fé de treguas mal
travadas e mal assentes. Houve pois Varões nobres não menos prestantes
em valentia, que em christandade, que fazião voto de peleijar com
rematado brio pela gloria de Nosso Senhor, em quanto as forças lho
consentissem; e para mais despejadamente o prefazerem, e mais folgada
estrada lavrarem para o Ceo, se abstinhão do Matrimonio, despendendo a
vida já em obras de religião, e já no meneio das armas, em cujo ardor
tanto andavão seus animos influidos, que tinhão por bemaventuradissimos
os que a morte tomava com as armas nas mãos em pró da Republica e da
santissima fé de Christo. Como seguissem muitos este exemplo, varias
Ordens de Cavalleiros se creárão, que os Reis dotárão de grossas
rendas, e os Papas approvárão: dellas sahírão mui esforçados Varões,
com cujas cavallerias forão os Mouros muitissimas vezes com ampla
gloria do nome Christão desfeitos e affugentados. Trazião sobre o
peito assinalada a Cruz de panno vermelho ou verde cozida no vestido.
Florecião tambem na Hespanha ao mesmo tempo as Ordens dos Templarios
e Hospitaleiros, que em Jerusalem, já tomada pelos Christãos, tinhão
vindo de fundamentos iguaes. E bem que differentes fossem os Institutos
e insignias destas Ordens, convinhão todas em proferir votos solemnes,
e prometter publicamente a Deos de se não macular de torpeza alguma,
nunca desobedecer ao Grão Mestre, nem çujar suas mãos no lodo da
avareza. Ora ElRei D. Diniz (depois que Filippe formoso fez tanto,
que acabou com a Ordem dos Templarios) tomou o alvitre de instituir,
além das mais Ordens que já havia em Portugal, outra Ordem Militar,
na qual entrassem todos os Templarios Portuguezes (que nesta Ordem
dos Templarios entravão facilmente quaesquer Cavalleiros esforçados
e de porte, com quanto fossem Christãos) sem perderem seus bens e
suas dignidades: em conseguinte do que ordenou, que as rendas que a
Ordem dos Templarios possuia em Portugal, os Templarios Portuguezes
alistados em nova Milicia, as conservassem, e aos desta Milicia deo
o nome de Cavalleiros de Christo; e para os differenciar das mais
Ordens Cavalleiras, lhes mandou trazer huma Cruz branca embutida em
Cruz vermelha; pedindo ao Summo Pontifice, que com a sua authoridade
a confirmasse, desde então se accrescentou em bens esta Ordem, e
medrou amplamente. E porque via D. Manoel quão imminente estava o
perigo aos Cavalleiros desta e mais Ordens, (se contra o voto feito
a Jesu Christo não enfreassem a concupiscencia, quão grande era o
peccado, em que cahião, quão profundo o ferrete gravado nos provindos
destes religiosos Cavalleiros; que embora fossem nobilissimos os que
os gerárão, não lhes cabia menos a nota de bastardos) pedio ao Papa
Alexandre desligasse os Cavalleiros Portuguezes todos do vinculo de
castidade perpétua, quantos doravante se sobmettestem ao sacramento
da religiosa Milicia; porque os que já estavão estreitos a voto em
alguma Ordem, impossivel era relaxar-lhes o juramento com Alvarás nem
Bullas. Outorgou-lho o Pontifice, e foi dalli em diante permittido
aos que se alistavão nas Ordens Militares o casarem-se, menos aos
Hospitaleiros de S. João, que por onde quer que vão, comsigo levão o
nó da jurada castidade. Foi de muitos applaudida esta providencia, com
que ElRei [ao parecer] atalhava os ruins feitos, e salvava os seus de
grandes precalços de incontinencia. Quanto a mim vacillo muito, se
ella não dá mais livres azos para as culpas, que com tanto desvelo
quiz arredar: primeiramente, porque relaxações nunca forão saudaveis.
Tanto mais, que mui severos nós se hão de dar a fios que deslizão, e
trazellos ao seio de que fogem, se queremos que os louvaveis Institutos
vinguem sempre o mesmo fructo e mesma utilidade. E tambem porque já
vemos, que com os cuidados do Matrimonio vai quebrantando em grande
parte aquelle antigo ardor guerreiro, que nos religiosos soldados bem
lavrava. Menos despejados, e menos alegres vão, e mais cedo, e com mais
ansia do que he dado se acolhem ao repouso, mal que huns apressados,
e curtos dias guerreárão. E ora vimos, que quando lhes era defezo o
Matrimonio, crivel he que não poucos entravão nas Ordens de Cavalleria
com mais presupposto de Christandade, que sofreguidões de póstos e
Commendas. Mas agora depois que as Religiões alizárão o que a muitos
parecia escabrosissimo, podemos, sem sermos temerarios, suspeitar, que
quantos lidão em matricular-se nestas Ordens, cobiças, e ambições os
arrojão na carreira da Milicia; que tanto se colhe do desprezo da fé,
que a Jesu Christo promettêrão, da violação das sagradas pertenças,
homens arrojados e facinorosos apossar-se dos bens Ecclesiasticos,
arrotar riquezas [destinadas a divinos empregos] e abusar dellas
descomedidamente em luxurias e faustos deste mundo, homens que nunca
vírão o rosto aos inimigos. Mas desistamos de lastimar o que remediar
nos he vedado.”

Tomou logo á mão ElRei D. Manoel a deliberação de hum ponto, que então
cursava em todas as práticas, e que entre os do seu mesmo Conselho
foi altamente controverso. Era a Consulta, se os Judeos já expulsos
pelos Reis de Castella e moradores em Portugal, tinhão de ser (como
no Reinado do Senhor D. João II. fora decretado) logo despedidos, ou
se lhes permittiria ElRei por sua benignidade ficarem nos lugares
deste Reino, que lhes forão consignados. Requerião as Cartas d’ElRei
de Castella a D. Manoel, que não consentisse morarem no seu Reino tão
malvada gente, a Deos e aos homens mal querida. Materia foi esta, que
ElRei teve por mui digno ponderalla; e achou em seu Conselho muitos,
que sentião não nos devermos descartar d’hum povo, que o mesmo Papa
não desdenhava acolher em muitas Cidades da Igreja Romana, exemplo,
que muitas Cidades de Castella, que muitos Principes Catholicos não
só de Italia, mas ainda na Alemanha, e na Hungria, e em outras muitas
regiões da Europa tem abraçado, concedendo aos Judeos a faculdade
de alli morarem, e exercerem sua industria. Que com lançallos da
terra, nem por isso os desvestião da ingenita perfidia, que onde quer
que os pés pozessem, deixarião pégadas de maldade: nem algum homem
assizado se inquietava mais com a maldade feita antes neste sitio,
que naquelle. Passados os Judeos em Africa (o que ninguem duvidava,
apenas os lançassemos do Reino) eiscortadas todas as esperanças de sua
conversão. Em quanto entre Catholicos, com a conversação e exemplo
dos Christãos, e acareados de seu bom ensino, muitos abordavão á
Christandade o que (huma vez entre homens eivados dos erros de Mafoma)
lhe ficava desesperado. Além de ser grande desconto para a Republica
trasladar esta gente aos Mouros o dinheiro, em que erão muitos delles
opulentos, e as Artes, que de nós tomárão, e em que doutrinarião nossos
inimigos, para depois com ellas nos talharem grandes prejuizos. Outros
contrariamente discorrião, que não sem causa forão de França e varias
partes da Alemanha, dos Reinos de Aragão e de Castella despejados
os Judeos; mas sim porque se inteirárão aquelles Principes menos
affeiçoados ao avultado das alcavallas, que á puridade da fé, que lhes
hião abalando a religião da gente simples, marcando com indignissimo
desacato o sacrosanto Nome de Jesu Christo, estragando com pestiferas
opiniões muitos entendimentos dos que com elles communicavão, cujo
contagio até lavrava já por entre os camponezes. Que nunca pessoa
de juizo se confiaria de homens inimigos da Lei christã, que nenhum
escrupulo fazem de passar a nossos adversarios, quantos segredos
podem investigar, nem detrahir por peitas o nosso salvamento. Se de
nossos uteis se ventilava, nada mais util occorria, que pôr longe de
nós huma relé nascida para fraudes, antes que manosearem as entranhas
de nossas rendas; e antes levassem fazenda, que ora possuião, que as
bolsas attestadas da pública fortuna, se lha deixassem abarcar a si.
Que levassem o que d’aliás trouxerão, antes que (de mais tempo ficassem
no Reino) com dólos e com embustes, em que são mui mestres, arruinassem
os haveres de muitas familias. Este conselho agradou a D. Manoel, que
decretou logo a todos os Judeos e Mouros, que não se baptizassem,
sahissem da arraia do Reino; e os que passado tal dia alli se achassem,
perderião a liberdade.

Entrado o anno seguinte de 1497 ElRei D. Fernando e D. Isabel,
que trazião guerra acerrima com ElRei Carlos de França, mandárão
Embaixadores a Portugal a confirmar a alliança d’antes pacteada com o
Senhor D. João, e lhe requerer soccorro contra ElRei Carlos. Com muito
gosto de D. Manoel e de todos os que presentes erão no Conselho, se
confirmárão os pactos; mas em quanto ao pedido soccorro, respondeo:
Que estando em paz com Carlos, e não tendo de França recebido algum
aggravo, seria mui deshonroso violar antigas allianças, quando mórmente
se tratava a guerra em Paiz remoto, e nenhumas armas molestavão a
Hespanha. Que no caso que o Francez viesse accommetter Hespanha, então
pelo parentesco que entre elles havia, metteria todo o peito a reprimir
a aggressão Franceza; resposta, que os Monarcas de Castella demostrárão
ter-lhes sido muito acceita. Assomava em tanto o dia, em que os Judeos,
que adversassem o baptismo, tinhão de exiliar-se. Já todos á porfia se
davão prestes para a viagem, quando D. Manoel, que se lhe cortava o
animo de correrem ás penas eternas tantos milhares de homens, traçou
de dar atalho a lhes salvar se quer os filhos. Foi injusta, foi iniqua
a traça, bem que nascida de louvavel presupposto. Deo ordem, que
todo o filho de Judeo, que não raiasse além de quatorze annos, fosse
tirado do poder do pai, para arredado de sua vista ser doutrinado na
religião christã; mas não o conseguio sem grande alteração de animos.
Era cousa piedosa ver arrancar os filhos do seio das mãis, arrastar,
e ainda abordoar, e avergoar os pais, que estreitavão os filhinhos
em seus braços: levantavão-se estendidos alaridos, e tremião os ares
com as lastimas, e prantos das mulheres. Delles houve, que, turvados
de indignação, os filhos nos póços affogavão: delles entrárão em tal
loucura, que se derão a si mesmos morte. Aggravava-se mais a calamidade
destes miseraveis, que ansiosos de Sestras passar a Africa, fartos
de tanta injúria, lhes negavão os meios todos. Que ardia ElRei em
tanto affogo de reduzir estas ovelhas ao redil da Igreja, que mettia
premios para os attrahir, e insultos para obrigallos: até a licença
mesma que para o embarque lhes fora dada, lha prolongavão d’hum dia a
outro, para intermeiar-lhe tempo de mudar de aviso; e de tres portos,
que lhe tinhão nomeado para a navegação, tolheo os dous, para que só
de Lisboa se embarcassem, de modo que foi innumeravel o concurso de
Judeos, que nella desaguou. Passou-se o dia decretado, e já era forçoso
esbulhar da liberdade os Judeos, que não podérão navegar-se. Vencidos
de tamanho infortunio, quizerão muitos professar de grado a Religião
Christã, ou antes bem fingillo, que estirar a vida em tal crueza.
Logo que instruidos na doutrina de Christo, forão purificados nas
sagradas fontes, seus filhos lhes forão entregues, ElRei os convidou
com largos premios, e huma vida assás commoda passaráõ em Portugal.
Mas nem legitimo foi este procedimento, nem foi Christão. Como
assim? Tu animos rebeldes, e não adjurados a isso por algum vínculo
de Religião, obríga-los a crer o que affincadamente menos prézão e
rejeitão? Tomares sobre ti de pôr impeço á liberdade do alvedrio, e
deitar peias a desbocados entendimentos? O que nem he possivel, nem o
consente o Santissimo Numen de Jesu Christo, que dos homens só requer
voluntario sacrificio, não obrigado, nem de força: que nunca mandou
violentar animos, mas affeiçoar vontades, e convidallas ao trato do
véro Christianismo. E quem ha hi que se arrogue obrar nas consciencias
o que o Espirito Santo só faz naquellas que não teimão resistir-lhe
até o derradeiro arquejo da vida? Que elle he só quem allumia, quem
acarêa, quem convida, e em fim quem traz ao gremio e confissão de
Jesu Christo quantos não rejeitão tamanhos dons com desagradecida
pertinacia de animo. Em conclusão, não vêdes vós quão indigno que he
confiar de homens suspeitos no trato da Christandade tantos mysterios,
tantas sacrosantas cousas, e symbolos tão divinos? Dar ansa de maldade
inconsideradamente a quem faz jogo e mófa da disciplina christã, e
macular indignamente a essencia da Religião com huma mascara que a
arreméda? Todavia muitos louvárão Sua Alteza, allegando em suas razões
que tomára por motivo a Religião, para que aquella gente Hebraica
entrasse na vereda de salvação, tomando por abono, que se escorava,
para o assim fazer, na opinião de pessoas mui acreditadas em sabedoria
e christandade, e no exemplo de muitos Principes Catholicos: que nunca
falta, nem faltará jámais quem ageite suas fallas, e com ellas arme á
graça dos Principes. E com quanto fosse pouco justa esta acção d’ElRei,
della vemos cada dia accumulados fructos, pois que os filhos desses
Judeos muito enviscados e suspeitos de terem simulado a fé, hoje com
nosso trato, familiaridade e disciplina, e talvez deslembramento da
paternal nequicia, cultivão santamente a Religião de Jesu Christo,
e pelos preceitos que elle deixou, moldão suas vidas. Assim que
aconteceo, que huns dos Judeos passárão em Africa, e os outros que
ficárão, perdêrão esse nome: mas os Mouros, que se não quizerão
affastar da superstição pestifera de Mafoma, os levárão a Barberia,
sem lhes ser inferida a menor molestia, como se usára com os Judeos;
de modo que os Christãos, que em Africa ou em Asia estavão em poder de
Sarracenos, não soffressem mais aggravo.

Começou ElRei neste anno a tratar de seu tão desejado casamento com a
Princeza D. Isabel, viuva que era do Principe D. Affonso, filho d’ElRei
D. João, casamento que muito cobiçava, pela grande affeição que lhe
penhoravão a prudencia, e bons costumes daquella Senhora. Communicou
seus intentos a D. Alvaro, irmão do Duque, que muito valia com os Reis
de Castella; e que depois de lhe afiançar todos os seus serviços,
partio para Hespanha, d’onde lhe escreveo, significando-lhe que os dous
Monarcas não hião muito alheios de consentir no Matrimonio, que tanto
appetecia: com cuja Carta se animou D. Manoel a enviar aos Soberanos
Hespanhoes D. João Manoel, seu Camareiro Mór, Fidalgo de rara
intelligencia. Foi sua enviatura mui grata aos Reis, e os concertos de
tal conjugio forão devidamente confirmados: sómente a Senhora D. Isabel
resistia com pervicacia a estes pactos, ora pela entranhavel saudade
do seu fallecido Affonso, mágoa tão corrente nella, que desconfiava de
melhora; ora pelo desabono, que se afigurava em tratar segundas vodas;
em cujos termos, não havia acabar com ella que fizesse a vontade a
seus Pais, ácerca deste casamento. Tanto porém forão calando os avisos
e rogativas paternaes, as exhortações de homens religiosos, que lhe
insinuavão cimentar-se com tal consorcio a paz de toda a Hespanha, que
em fim lhes obedeceo. No entanto que ordenavão quanto cumpria para
a vinda da Senhora D. Isabel em Portugal, emprehendia D. Manoel hum
feito illustre por sua grandeza, e digno de sempre duradoura fama: para
explicação do qual prenderemos o fio de mais longe.

D. João primeiro deste nome, Rei de Portugal, que com grande gloria
resgatou o Reino da invasão dos inimigos, ganhando-lhes muitas
victorias, e a quem nem a mesma velhice afrouxára d’hum só ponto o
alcance de honrado nome, aprestou huma grande armada para expugnar a
Cidade Ceuta, mui grande, mui opulenta, mui fortificada entre as da
Mauritania, situada nas margens do Estreito de Gibraltar. Daqui nasceo
occasião aos Lusitanos, que alli ficárão de presidio, de se irem por
meio de armas estendendo; e o Infante D. Henrique seu filho, que na
tomada de Ceuta mostrára insigne esforço, poz mais longe o fito das
conquistas, mandando construir esquadras, que infestassem as praias
Africanas, e outras barbaras regiões, que os Mouros possuem fóra
do Estreito para a méta meridiana. Indo-se accendendo no desejo de
explorar terras não sabidas, traçou que os Capitães de suas Armadas
picassem terra sempre no mais distante; com o que veio a acontecer, que
em parte pela industria de esforçados homens, parte por varios lanços e
tormentas, não só bom trato de Africa da banda da Ethiopia, mas ainda
immensas Ilhas do Oceano se juntárão ao imperio Lusitano. E ora quanto
mais remotas erão as terras, em que abordavão as nossas náos, quanto
mais maravilhas lhe dizião lá versarem, tanto mais se inflammava o
animo do optimo Principe na ansia de investigar inda mais longe. Por
quanto era D. Henrique varão de altos espiritos e muito assinalado nas
virtudes christans, e que não trabalhava tanto em dar lustre a seu
nome, quanto a divulgar a Religião de Christo, para o que nada entendeo
mais proveitoso que esta navegação, com a qual podia manifestar para
salvação de todos o Nome de Jesu Christo entre barbaras nações tão
despegadas deste assento nosso. Para mais commodamente o praticar,
foi residir naquella parte da Lusitania, que chamão os Algarves, na
Villa de Sagres, arredada 4000 passos do Cabo de S. Vicente, e de lá
mandar navios, que rompessem estradas para as terras que demorão ao
Sol nascente: a morte o atalhou de tocar na méta de seu presupposto
no anno de 1460, tendo de idade 67, sem deixar filhos, que nem foi
casado, nem em todo o curso de sua vida cahio em torpezas. Depois de
sua morte D. Affonso seu sobrinho, filho d’ElRei D. Duarte, pelas
gravissimas guerras que o occupárão, não adiantou os descobrimentos
além do que D. Henrique já explorára: mas quando o sceptro cahio nas
mãos de D. João, filho de D. Affonso, tanto empenho e tantos cabedaes
metteo na empreza, que discorrêrão sob seu auspicio nossas armadas
grande lanço da Ethiopia, e forão abicar onde homens doutissimos
duvidárão antigamente se podésse penetrar. E não satisfeito ainda com a
noticia das regiões subjacentes ao círculo Equinocial (que assim chamão
os Astrologos áquella méta da celeste plaga, que divide o Zodiaco
em duas partes iguaes, pela razão que quando o Sol beija aquella
Zona, ha equinocio) fez que procedendo avante, perpassassem a terras
incognitas, muito além dessa região, onde o Sol dobra sobre a ultima
baliza do Sul. Pelo que lhes foi forçoso, vendo-se muito affastados
do Septentrião, marcarem no Ceo outras estrellas oppostas á guia do
Norte, que lhes servissem de rumo: e levantando-se daqui émula porfia
de transpôr a raia dos primeiros, os que depois delles navegavão,
sempre alongando de mais em mais a mira, vierão a arrostar com o maior
promontorio que no mundo se descobrio. Pois que o lado contraposto
ao pôr do Sol, desde onde faz ponta até onde mais se arreda da plaga
equinocial para a banda do Sul, differe hum tracto tão comprido, que
orça por 35 gráos. Chamão gráo os Astrologos Latinos a huma das 360
partes, em que dividem toda esta redondeza de Ceo e terra; e para o
Septentrião, tirando da Equinocial até ao seio, em que começa o Cabo,
faz quasi 4 gráos, que com os 35 do outro lado, sommão ao redor de 2000
legoas. Tanta he a longura de terra, que compõe aquelle Cabo muito mais
comprido da banda do Oriente. Ora forão tão cruas as tempestades, que
os nossos padecêrão em dobrar o Promontorio, que a cada passo despião
toda a esperança do salvamento: d’onde veio pôrem-lhe o nome de Cabo
das tormentas, porque tormenta entre nós vale o mesmo que adversa
tempestade. Desque dobrárão o Cabo, e bem o assinalárão, fizerão-se
na volta. Logo que ao Senhor Rei D. João foi explicado o assento e
longitude daquelle Promontorio, tomou dalli tanto alvoroço, que dava já
por aberta e franca a estrada para a India; e commovido do feliz agouro
deste acontecimento, lhe impoz o brazão de Boa esperança, mandando em
tanto homens Hebreos e ainda Christãos, em quem conhecêra sagacidade,
passar a Alexandria, e de lá á Ethiopia sobre Egypto, d’onde navegassem
até á India, e tomassem lingua de homens intelligentes dos meios
mais commodos de instituirem, depois de dobrado o Cabo, sua carreira
para a India. E mandou outro sim apparelhar huma Armada, que fosse
encetar aquella via, que tão ansioso quizera investigada; mas todos
estes commettimentos lhe affogou a morte: a D. Manoel porém, que lhe
havia de herdar o Reino, encommendou juntamente com o patrimonio da
Realeza esta navegação a descobrir, e o Lusitano imperio a propagar.
Muitos houve dos que Sua Alteza usava admittir em seu Conselho, que
forcejárão dissuadillo deste pensamento, dizendo-lhe que a esperança
era duvidosa, quando os perigos erão grandes e seguros, a navegação
difficillima, e a India remotissima de nossos climas, pelo entremeio
immensuravel de tão distantes regiões: que não havia ahi uteis, que
equivalessem aos riscos e incomportaveis lidas de tão arriscadas
viagens. Que considerasse que tinha de combater com o Imperador do
Egypto, cognominado Sultão, poderosissimo naquellas partes do Oriente;
e que quando lhe procedesse tudo a sabor de seu animo, a que encargo de
inveja dos outros Principes Christãos, não hia com incrivel discrime
sobmetter-se. Que se hia em busca de renome, ahi estava a guerra de
Africa, onde o ganharia com cúmulo, se nella quizesse empenhar suas
forças todas: se os lucros lhe penhoravão a vontade, quem melhor que a
Ethiopia lhe acuderia com innumeraveis uteis, tirados do que já nella
subjugára, ou dos alliados que já lá tinha? Estas e outras mais razões
lhe davão os Conselheiros, sem podello desviar de seu proposito, que
bem sabia que taes conselhos tinhão já dado a D. Henrique e a D. João
II. sem lhes demover a mente de talhar pelas ondas aquella via, de que
tão grandes lucros entravão depois na Lusitania, sobre estar de acordo
que a desconfiança anda de parelhas c’os animos estreitos e apoucados,
e que sempre grandiosas esperanças se travão de mão com magnanimas
altivezes e extremadas virtudes. Pelo que prezou seguir antes o exemplo
de alentados Principes, que dar assenso a homens mais que muito
acautelados, receosos de quantos perigos ha. Tambem muito o movia o
bom agouro, que tirava do conselho e designio de D. João II., quando
antes de sua morte lhe intimava, que ás suas Armas Reaes juntasse por
divisa a Esfera, em que se assinalão os círculos da região Celeste;
o que já lhe denunciava no futuro, que por intervenção de D. Manoel,
a quem já considerava como a herdeiro seu, alcançarião os homens com
grandes utilidades e sempiterno renome o conhecimento de incognitas
estrellas e das desviadas terras, que o Sol vê ao seu nascente e seu
occaso. E finalmente o summo zelo, que tinha de dilatar a fé Catholica,
não lhe consentia dar attenção alguma a esses pusillanimes: assim que
chama Fernão Lourenço, pessoa desembaraçada e de não mediana conta, a
quem ordena lhe aperceba, quanto antes possa, huma Armada provída de
todo o necessario. Depois manda escrever a Vasco da Gama, nobre e mui
esforçado Varão, de quem fiava muito ElRei; e tendo-lhe dado parte do
que delle requeria, e exhortado com huma longa falla a se comportar com
muita prudencia e valentia naquelle feito, lhe commetteo o governo da
Armada. Encarregou-se da empreza Vasco da Gama; e depois de render a D.
Manoel extremados agradecimentos, lhe pedio que nella o acompanhasse
seu irmão Paulo da Gama, a quem summamente amava por suas infinitas
virtudes; o que Sua Alteza mui facilmente lhe permittio. Em pouco tempo
se poz de verga d’alto a Armada, fornecida de todo o necessario para
tão longa viagem; e como hia mais a tomar noticias do Oriente, que a
combatello, continha pouco numerosa lotação de homens. Compunha-se
de quatro náos, das quaes huma hia só carregada dos bastimentos; na
Capitanea entrou Vasco da Gama, seu irmão Paulo na segunda, Nicoláo
Coelho na terceira, e do navio que levava os mantimentos hia por
Capitão Gonçalo Nunes. Distava de Lisboa quatro mil passos hum Templo
religioso e santo, que em honra da Santissima Virgem edificára D.
Henrique, que depois perdeo o nome com a visinhança de outro mais amplo
e mais magnifico, que D. Manoel mandou construir desde os alicesses á
mesma immaculada Senhora. Nelle se recolheo Vasco da Gama na vespera
do dia de seu embarque, empregando a noite inteira em orações e votos
na companhia dos Religiosos do proximo Convento: e no dia seguinte com
quantos tinhão vindo para despedir-se delle e de seus companheiros,
foi com grande sequito acompanhado até aos bateis. E então não sómente
os Religiosos, mas todos os mais em altas vozes e os olhos cheios de
lagrimas pedião a Deos, que tão perigosa navegação lhes fosse a todos
próspera e boa; e que tendo dado bom acabamento a aquelle feito,
voltassem todos á Patria com salvamento; e já mesmo entre muitos se
levantava tal pranto e taes lamentos, que disseras os levavão ao
moimento, prorompendo nestas lastimas: “Ah miseros mortaes, onde nos
arrojou tal ambição e tal cobiça! Que mais horridas justiças farião
nestes coitados a terem n’algum facinoroso crime descahido! Tão longos
e desmesurados mares que tem de perpassar, tão despiedadas montanhas de
ondas, que tem de atravessar, e os riscos que em tantas paragens lhes
estão a vida ameaçando! Não lhes fora mais comportavel acaballos com
qualquer feição de morte, que lançallos em tal desvio da Patria n’huma
campa de salgadas ondas!” Estas e outras muitas vozes a este sabor
dizião, quando ainda no peito lhas representava mais maviosas o receio,
em quanto o Gama, ainda que algumas lagrimas dava á sua saudade,
confiado todavia no bom rosto da esperança, sobio mui despegado á
Capitanea com feliz auspicio n’hum sabbado 8 de Julho do anno de 1497.
Nem se quizerão arredar da praia os que assistírão á partida, que não
perdessem de vista as náos, a quem próspero vento enfunava em cheio as
vélas.

Em quanto estas cousas se passavão assim, chega a D. Manoel a nova, que
os Reis de Castella tinhão prompto com a competente dignidade quanto
se requeria para as nupcias da Princeza D. Isabel: pelo que de Cintra,
Villa situada nas fraldas do Monte da Lua, sua residencia então, se
põe de partida para Evora, onde manda lhe venhão fazer comitiva muitos
fidalgos principaes, em quanto a Rainha D. Isabel vem com sua filha
D. Isabel a Valença de Alcantara, Villa que entésta com os limites
de Portugal. Não pôde ElRei D. Fernando achar-se alli presente, que
lho tolhia a enfermidade de seu filho o Principe D. João, que tinha a
deshumano então desamparallo; por tanto repartírão os deveres entre si,
vindo ella acompanhar a noiva, e elle ficando em Salamanca velando
no Principe molesto. Foi porém acordado entre ambos, que logo que ao
Principe D. João apontassem melhoras, partiria ElRei D. Fernando para
Valença a condecorar a voda; e por quanto a tardança della hia além do
que podia facilmente comportar a ansiedade d’ElRei D. Manoel, escreveo
este á Rainha de Castella, que com muito gosto, se a ella lhe aprazia,
passaria a Valença para receber a sua Esposa: disto deo a Rainha aviso
a D. Fernando, que lhe respondeo não poder despartir-se do lado de seu
filho, cuja vida pela gravidade da doença laborava em ultimo discrime:
que se D. Manoel queria vir a Valença; lho não impedisse; que lhe
insinuasse todavia de trazer pouco sequito, e differir para tempos mais
faustos toda a demonstração de grandes regozijos. Deo logo a Rainha a
saber a D. Manoel, que viesse quando bem lhe fosse do agrado: nem elle
poz demora em se pôr a caminho para Valença, onde a Rainha encerrou no
peito a nova que lhe veio da morte de seu filho, por evitar pezadume
ao genro. Este com tudo veio a sabello, e foi pedir á Rainha sua sogra
lhe permittisse partir para Portugal, e levar comsigo a sua nova
Esposa, antes que nos ouvidos lhe tocasse a triste noticia: e logo se
foi a Evora, onde lhe deo parte da morte do Principe seu irmão, que
ella mui agramente deplorou. Toda a Hespanha com esta morte trajou
luto e nojo, principalmente os Póvos de Aragão e Castella, vendo sem
prole masculina os Reis, e sem esperança della: só lhes ficava com
sinaes de prenhez a Princeza viuva D. Margarida, filha do Imperador
Maximiliano, então Soberano da Pannonia superior, que hoje intitulão
Austria. Mas ainda a tenue esperança que lhes ficava de que com o
parto da Princeza viuva não passaria o Reino a Principes estranhos,
dentro de poucos dias (mal parindo esta) lhes foi cortada: o que foi
causa de recahir em D. Isabel por direito a herança do Principe D.
João seu irmão, que de todas as irmans era a mais alta em annos. Não
cessava em tanto D. Manoel com grão desvelo de cuidar na governança
do seu Reino, applicando-se a restabelecer os foraes, direitos e
immunidades, cuja posse fora com certas condições outorgada aos Póvos;
e em abalizar os confins das Provincias, das Cidades e Lugares para
atalhar demandas e assentar os fóros de cada Cidade, porque soubesse
cada huma ao justo seus limites. Achando-se a Rainha pejada, vierão
Suas Altezas a Lisboa, onde recebêrão Cartas dos Reis de Castella, em
que lhes significavão o abortivo de sua nora, e lhes insinuavão de
se pôrem á estrada para a Hespanha, para receberem a obediencia dos
Póvos, como legitimos herdeiros da Monarquia; e ElRei que via quão
necessária lhe era aquella jornada, convocou novamente as Cortes, e
nellas instituio varias Leis, que lhe parecêrão acertadas. Logo no
anno seguinte, que foi o de 1498, partírão de Lisboa no primeiro de
Abril, acompanhados sómente de 300 de cavallo, porque lhes pedírão
os Monarcas Hespanhoes, que cerceassem de sua comitiva, para evitar
dissensões, que entre Castelhanos e Portuguezes de levissimas causas
trivialmente se levantão em semelhantes congressos de seus Reis.
Levavão todavia mui fidalgas pessoas comsigo, e entre ellas a D. Jorge,
filho d’ElRei D. João, em quem (posto que menino) se cravavão os olhos
de toda a gente, que despertada com a parecensa do filho, celebravão o
nome de seu Pai com gratos elogios. Todos hião de luto, para denotar
naquelle traje lugubre a tristeza, que pela morte do Principe nos
animos lhes morava. Apenas entrárão nos confins de Castella, lhes veio
ao encontro o Duque de Medina Sidonia, cuberto tambem de nojo, que
logo que os avistou, se apeou do cavallo, e lhes foi beijar as mãos:
o mesmo fazião os mais Principes, e quantos vinhão distintos por sua
nobreza ou dignidades. Por todas as Cidades e Villas era pasmoso o
concurso e celebridade dos que vinhão a vêllos, e com vivas e parabens
denunciavão a alegria, que de sua vinda concebião; nem attentavão os
homens ricos e poderosos nos sumptuosos gastos, que a seu respeito
prodigavão. Chegados a Toledo, sahio-lhes ao encontro D. Fernando, e
a ambos muito amorosamente abraçou, como o pedia a razão de tamanho
parentesco. Os mais principaes da Cidade os aguardávão á porta, para
com respeitosas palavras e profundas reverencias, e mais demonstrações
usadas em Hespanha, lhes renderem sujeição e homenagem. E como hia já
entardecendo, os conduzírão ao Templo debaixo d’hum palio de ouro:
dalli depois de terem feito oração, se partírão aos Paços, onde D.
Isabel os recebeo com tanto contentamento, que demostrava ter com a
vinda delle, despedido de seu animo toda a pena, que pela morte de seu
filho nelle entrára. ElRei D. Fernando tendo fallado com agrado a todos
os nossos, fez a D. Jorge o mais honrado acolhimento. E não tolerando
os Reis de Castella interpôr muitos dias, derão-se o cuidado de atalhar
demoras ao cumprimento da obra, para que forão as Cortes convocadas,
e seu Genro e Filha alli chegados. Pelo que no Domingo seguinte forão
D. Manoel e sua Esposa encaminhados á Sé, e o mesmo Duque de Medina
Sidonia á ilharga delle a pé com a mão nas rédeas do cavallo, e á
esquerda delle o Senhor de Frias, exercitava igual emprego á Rainha
Portugueza; e do mesmo modo servia a D. Fernando o Condestavel, e á sua
Esposa o Duque de Alva. Disse a Missa o Arcebispo de Toledo com rara
devoção e ceremonia; e logo que acabou o Officio da Igreja, se ergueo
D. Fernando e sua Mulher, ElRei tomando o Genro pela mão, e D. Isabel
a Filha, e vão sentallos em riquissimas e mui altas cadeiras para este
acto preparadas, tomando para si outras de ilharga. Os Procuradores das
Cidades tomárão tambem assento, pelo termo d’ha longas eras determinado
na Hespanha: os Grandes forão occupando seus lugares á ventura, sem
offensa de direitos particulares, porque os tinha amigavelmente
admoestado D. Fernando, que não altercassem precedencias; porque lhe
seria de muito pezadume, que fosse alterado, por intempestivas disputas
de assentos, hum acto, em que elle desejava a maior harmonia de animos.
Estando todos em silencio, se levantou hum muito erudito Jurisconsulto,
reputado bom Orador, o qual fez huma falla mui esclarecida, que
expunha as avantajens da paz, o ocio e remanso de toda a Hespanha,
dilatação do Imperio, e outros uteis, que daquella união de Reinos
denunciavão provir. Exhortou depois os Grandes, e as Cidades, a que
amassem á porfia os Senhores D. Manoel, e sua Esposa, que como vião
erão os herdeiros de seus Soberanos; que como a taes os respeitassem
e servissem em tudo com eximia lealdade; esperando muito, que sendo
(como sabião) tão extremados em reaes virtudes, não dissemelharião dos
Reis, a quem tinhão de succeder, no tempo que o supremo Senhor lhes
tinha lá talhado. Depois voltando-se a D. Manoel e sua Esposa, lhes
advertia que fittassem o espirito no encargo de que se incumbião; pois
era de seu dever attentar pelo Povo, amparar a innocencia, tolher a
maldade, ter salvo o Reino, desviallo de perigos, conservallo inteiro,
e ainda accrescentallo em proveitos e abastanças. Tanto que assim
perorou, veio hum Bispo com hum Missal, e aberto lhe assentou no meio
huma Cruz de ouro, e apresentou-a aos Principes herdeiros, dizendo-lhes
que pozessem nella as mãos; e seguindo com palavras as que o Bispo lhes
hia adiantando, se obrigárão com santissimo Juramento a administrarem
justiça aos Póvos, conservarem as franquezas da Republica, e pôrem
todo o seu desvelo no bem commum. Logo tomou o Condestavel das mãos
do Prelado o livro, e sobre elle jurou reconhecer D. Manoel e D.
Isabel por véros e legitimos herdeiros de seus Reis e Senhores, a quem
e a cujo mando guardaria inteira obediencia, e por cuja grandeza e
dignidade com animo leal peleijaria; e foi seguindo a tomar o mesmo
juramento aos demais Senhores e Procuradores das Cidades, que todos
por sua ordem vinhão chegando a beijar as mãos dos Principes, a quem
juravão lealdade. Sómente os Cidadãos de Toledo se negárão a esta
homenagem: e não será fóra de razão contar o porque faltárão a este
dever os Toletanos; que daqui se colherá por quão leves incidentes, se
o mal se não atalha logo com prudencia, se costumão levantar nos Reinos
turbulentos disturbios.

Houve de antigas eras em Hespanha entre Burgos e Toledo (duas Cidades,
que demostravão preferir-se a todas as mais) summa altercação,
asseverando os de Burgos de firmeza ser a sua Cidade a Metropole de
Castella: e reclamando os de Toledo para esta o principado da Hespanha.
Foi demanda esta, que nunca pôde ser julgada, nem acabar-se por algum
meio com huma dellas, que remittisse á outra hum átomo do seu direito;
e era muito arriscado cada vez que os Reis tinhão de ajuntar as Cortes,
não se tomassem de mãos os que dessas Cidades vinhão punir por seus
direitos. Pelo que Affonso XI. quando as convocou em Compostella, para
arredar esta dissensão, disse ao Congresso (antes que houvesse menção
de tal debate): “Sei que os Toletanos de mui boa mente cumprírão com
as ordens: fallem os de Burgos.” Este dito de Monarca os socegou,
tendo-se huns e outros por preferidos: os Toletanos porque ElRei os
nomeou primeiro; e os de Burgos porque derão o primeiro parecer.
Maxima foi esta, que os Reis de Castella continuárão a seguir, cada
vez que juntárão Cortes. Todavia os de Toledo por evitar debate, o
não quizerão fazer naquelle acto; mas apenas sahírão da Igreja, e
antes que entrassem os Reis nos Paços do Arcebispo, onde lhes estava
adereçado o banquete, vindo alli mesmo na rua a encontrar-se com D.
Manoel e com a Rainha sua Esposa, lhes beijárão submissamente as mãos.
Despedidas as Cortes, D. Fernando se dispoz a partir para Aragão com
sua mulher, seu genro, e sua filha, para que como em Castella tinhão
feito, prestassem os Grandes daquelle Reino obediencia e fé. A jornada
que fizerão foi ella tal, que lhes vinha ao encontro, por onde quer que
passavão, immensa gente em bandos, desmostradoras de incrivel alegria,
os Donatarios, e Camaras bastantes os provião de quanto relevava para
a régia pompa e vitualha. Chegárão a Çaragoça no primeiro de Junho,
onde forão recebidos pelos usos daquella Cidade com solemnissimo fausto
e sobejas ceremonias: e tanto que derão alguns dias ao repouso da
jornada, fez D. Fernando que sem demora déssem os de Çaragoça como a
Castelhanos, juramento de fidelidade a D. Manoel e á nova Rainha, o
que os Çaragoçanos recusárão, se primeiro não viessem os de Valença e
Barcelona, em cumprimento dos fóros de suas Cidades. Instou D. Fernando
todavia, que não havia que esperar por elles, quando estavão certos,
que em seu tempo e lugar compririão com o seu dever; que era escusada
a demora em ponto tão arredado de dúvida; mas respondêrão-lhe, que
não era elle de tão facil solução, que não compadecesse consultallo.
Que nada vacillavão em dar sua homenagem, mas que só a maneira e
condição della os retrahia. Que para mais commodamente consultarem,
carecião da vinda dos outros deputados; porque a causa commum, communs
avisos a sostivessem. Que se porém levava em gosto, que desde logo
jurassem fé e homenagem, o farião de vontade, se D. Manoel e sua
Esposa acceitassem a condição, que apenas entrassem na posse do Reino,
lhes restituirião sem demora as immunidades e fóros, que aos Póvos de
Aragão retirára D. Fernando. Ao que este respondeo, que nenhum caso o
dobraria a remittir-lhes o que por seus demeritos exorbitantes lhes
fora subtrahido, quando mórmente delle tão aveza e injuriosamente
abusado tinhão. Nestas alterações, e não com tenue desagrado dos Reis,
tres mezes se consumírão. Entre as muitas causas, que mediavão no
dissentimento, não abalava pouco os animos dos Monarcas o dizerem os
Çaragoçanos, que sempre fora brazão dos Aragonenezes não serem sujeitos
a feminil imperio; e que se ElRei morria sem prole masculina, lhes era
franco nomear em Cortes hum Rei, que por suas virtudes merecesse o
throno. E ora os Çaragoçanos desvelados pela liberdade, passavão armas
de encuberto em certas casas, se fortalecião de todos os lados, tinhão
conferencias entre si ácerca da commum utilidade, e nada trascuravão,
por melhor se assegurar de seus direitos. Mas estes desasocegos todos
applacou-os a Senhora D. Isabel, dando á luz hum filho no dia 25 de
Agosto, a quem derão o nome de Miguel, com cujo nascimento entrou o
Avô em tão desmesurado contentamento, que lhe trasbordava em gritos,
com que se dava os parabens, e a todos de ter hum Neto, herdeiro de
todas as Hespanhas. Como porém todas as cousas humanas sejão mudaveis
e transitorias, e summas alegrias disparão em tristissimo acabamento,
este eximio regozijo dos Reis, estas congratulações dos Principes,
estes applausos dos Cidadãos fenecêrão em acerbissimo nojo. Que a
Senhora D. Isabel enfermava d’ha muito antes do parto; e quanto mais
se este avisinhava, maiores symptomas indicava de molestias: e logo
que allumiada foi de seu filho varão, em tanta copia lhe sobreveio
hum fluxo de sangue, e tanto com elle lhe desfallecêrão as forças,
que nos braços de seu Pai entregou o ultimo alento. Foi Princeza, em
quem lustrou singular denotação de modestia, probidade, religião e
prudencia, de que em aquelle ultimo acto da vida nos deixou claros
abonos, dizendo e testemunhando cousas, de que bem colher se póde
quão pouco desta miseravel vida, e quão muito da eterna cogitava.
Seu enterramento foi com muitas lagrimas de todos acompanhado. ElRei
D. Manoel logo que prefez suas exequias, e deo cumprimento a seus
legados testamentarios, se partio para Portugal, despedindo-se, e como
arrancando-se com muita dor de D. Fernando e D. Isabel. Nem podia a
aquelle despedimento faltar renovação de acerbo pranto, quando a huns
sobia ao animo, que filha tinhão perdido, e memorava D. Manoel ser
viuvo d’huma Esposa ornadissima de todas as virtudes. Muitos Grandes o
acompanhárão até Portugal.

E ora como de jornada pousasse na Villa de Aranda, que o Douro banha,
mandou ao Papa Alexandre Embaixadores, que o exhortassem a attentar
pelas cousas da Igreja: que andavão os costumes estragados, apagada a
ansia da Religião, solto o despejo dos flagicios, e vendidas a indignos
as cousas mais sagradas: que na Cidade, onde morárão a santidade
e o Christianismo, tinhão levantado officinas á preversidade e á
insolencia: que ardia a Igreja Romana em descarada infamia, e vergava
para o despenho o pondonor Catholico. Por tanto lhe pedia e instava,
e pelo Sangue de Jesu Christo lhe requeria pozesse atalho á maldade,
decepasse a devassidão, reprimisse a avareza, ungisse os relaxados
costumes com mais severa disciplina, désse honra a seu tão digno posto,
reduzisse com exemplos, de suas virtudes o Rebanho Christão, que tão
desgarrado hia do trilho da santidade. Mandava por Embaixadores a D.
Rodrigo de Castro, D. Henrique Coutinho e D. Fernando Coutinho, pessoas
de mui nobre qualidade, e mui qualificada prudencia, a quem deo ordem
que se communicassem com o Embaixador, que ElRei D. Fernando pelo mesmo
motivo mandava a Roma, segundo com elle D. Manoel o tinha concertado em
Çaragoça. Logo que despedio os Embaixadores a jornadas contadas, voltou
a Portugal, entrando em Lisboa no dia 13 de Outubro, onde foi inteirado
pelas Cartas de D. Fernando e D. Isabel, que com summo consentimento
dos Reinos de Aragão e de Castella fora seu filho D. Miguel declarado
Principe legitimo e herdeiro de ambos aquelles Estados, e lhe fora
prestada universal e pública fidelidade; e que assim lhe pedião, pelo
muito que convinha á tranquillidade daquelles Reinos, semelhantemente
o fizesse D. Manoel em Portugal. No anno seguinte, que foi o de 1499,
para romper demoras, chamou a Cortes, que sem difficuldade se juntárão.
Então requer de todos, que promettão obediencia e fé a seu unico filho
D. Miguel para todo sempre, ora que Deos como a seu legitimo successor
o suba ao throno daquelle Reino. E todavia as Cortes, antes de prestar
homenagem, requerêrão de D. Manoel, que em nome de seu filho, e com
juramento o abonasse, que nunca os Almoxarifados, nem Governos, nem
Capitanías de Fortalezas d’aquém e d’além mar pertencentes ao dominio
de Portugal, em nenhum tempo, nem sob condição alguma, serião dadas a
quem não fosse Portuguez nativo: o que facilmente lhes concedeo D.
Manoel. Neste presupposto prestárão fé a D. Miguel, dado que ausente, e
D. Manoel assinou de sua propria letra o acto de promessa, confirmando
este instrumento público de sempiterna memoria. Nisto conclue o que por
este anno se passou na Lusitania. Quanto ao de fóra, os Embaixadores
que D. Manoel mandára a Roma, tanto que lá entrárão, communicão, como
lhes fora incumbido, com Garci-Lasso, Embaixador de D. Fernando, todo
o amago da Embaixada; e depois de o terem bem deliberado, vão ter com
o Pontifice, a quem em nome dos dous Monarcas humildemente pedem,
rogão, instão queira com a applicação ao Christianismo, e severidade
de castigos apagar o incendio de tantos flagicios. Nem só huma vez
com vozes francas o requerem delle, mas a miudo lhe instão e urgem, e
até com actos públicos abonão seu requerimento, para que fosse claro
a todos que nada omittírão os Reis de Hespanha do que relevava para
esteio da resvalante Igreja. E algum tanto fructificárão no Papa
estes avisos, que dalli em diante governou menos devassamente os seus
Estados, dando demonstração que lhe não fora desabrida a advertencia.
Nem passárão muitos dias, que não mandasse a D. Manoel hum Nuncio
com ricos presentes, por elle bentos com muita solemnidade; e estes
dons consistião n’huma espada, e n’huma gorra, que ElRei recebeo com
mui grata vontade, e despedio o Nuncio grandiosamente satisfeito,
declarando por Carta ao Pontifice, que seria (como delle o dever da
Religião lho requeria) mui fervoroso em seu obsequio. Nos 11 de Julho
desse mesmo anno recebeo as primeiras novas da exploração das Indias,
sob seus auspicios encetada: á qual tornaremos de seu principio, para
dar clareza ao feito.

Logo que desancorou de Lisboa, poz Vasco da Gama o rumo nas Ilhas
fortunadas: depois tomou para a de Sant-Iago, que he na face da
Ethiopia, e de lá (como vinha nos prégos) poz a prôa no Oriente, ao
qual mandou chegar as náos de sua conserva; e entradas que forão
n’huma grande enseada, mandou colher as vélas e deitar ancoras ao
fundo. Depois disse a Nicoláo Coelho, que cozendo-se mais com a terra,
descobrisse algum rio, onde podessem fazer aguada: pois havia já tres
mezes de consumidos na viagem pelo rigor das tormentas, pelo que hião
mui faltos de agua. Foi o Coelho, em seguimento das ordens, inquirindo
a praia, até que acertou com a fóz d’hum rio, cujas aguas erão doces,
e as ribanceiras de mui verde arreio; do que deo parte a Vasco da
Gama, que sem demora fez sinal de velejar para aquelle sitio, e nelle
se prover de agua e de lenha: tambem alli pescárão grandes fócas, que
são lá mui bastos, e sua carne lhes foi refresco. E ora tinha o Gama
por documento, que em qualquer terra que aportasse, tirasse nota dos
costumes e instituições da gente della: pelo que encommendou a certos
homens, que por força, ou manha lhe houvessem á mão algum daquelles
moradores, para delle tirar lingua do que desejava descortinar. Estes
lhe trouxerão dos naturaes da terra de vária côr, crespo e curto o
cabello, e de tal linguagem, que nenhum da companha instructos em
muitas linguas da Ethiopia, lha comprehendeo. Nada menos o Gama os
acolheo com boa sombra, os vestio, e prendeo, com os dons que mais
parecêrão contentar-lhes, por ver se assim convidavão outros tambem a
vir. Erão estes dons cascaveis, alguns velorios e outros deste jaêz.
Seguio-se grande privança entre esta gente e os nossos, trazendo
os Ethiopes dos fructos e carnes, com que a terra lhes acodio, bem
necessarias para o sustento, que os nossos resgatavão com fatos de
mui vil preço e tenuissimas zarandalhas, que estes homens tinhão por
de gran valia; mas destruia toda esta convivencia o desatino de hum
só homem. Que como se houvesse entranhado muito em familiaridade com
elles, pedio licença a Vasco da Gama de adentrar até suas intimas
pousadas; e como elles o levasssem comsigo, lhe matárão hum grande fóca
para (a seu juizo) o regalarem lauta e opulentamente; mas elle que de
taes carnes de banquete tomava enjôo, voltou logo e vinha recolhendo-se
ás náos. Elles porém mui humanamente o vinhão acompanhando; e o
nosso que vacillava se o tiravão ao supplicio, ou se tanto cerco de
comitiva vinha por cortezia e honra [antes o susto lhe pintava o animo
dos lances mais tristonhos]; tanto que avisinhou com a praia, pedio
soccorro a grandes gritos aos nossos, que corrêrão a acodir-lhe; o que
vendo os da terra, derão a fogir. Tinha o Gama desembarcado com os mais
Capitães, para mais seguramente tomar naquellas paragens da linha a
altura do Sol; e como os que fugírão, não sabião qual era a intenção
dos nossos em vir áquellas regiões, se amparárão nos bosques, onde
tinhão deposto as suas armas. E ora as armas de que muito se servião,
erão chuças com pontas de corno tão aguçadas, que despedidas com
rijeza de braço, não abrião menos ferida, que agudissimos arremessões
bem sacudidos. Discorrendo pois os nossos pela praia sem suspeita do
menor risco, arrancão os outros do enfurnado mato, cahem de impeto
nos nossos, ferem muitos e entre elles a Vasco da Gama n’huma perna.
Retirárão-se os nossos mais rapidos do que cuidavão, com cujo feito
ficou infesta aquella aguada, pela temeridade d’hum imprudente. Pozerão
a aquella enseada o nome de Santa Helena, e ao rio o de Sant-Iago,
porque era de uso dos nossos descubridores dar ás terras, ilhas, e
ribeiras desconhecidas os nomes dos Santos, que erão célebres nos
dias que as avistavão. Levárão ancoras dalli e corrêrão para o Sul,
porfiados a montar o Cabo de boa esperança: porfia, em que realçou
muito o esforço do Capitão Vasco da Gama, porque erão cruelissimos
os mares, frigidissimos e contrarios os ventos, as brumas e os
temporaes continuos, sendo sempre naquellas partes em tempos certos
muito horriveis e muito para temer, quando o Sol allumia a quadra
Septentrional; e mais para quem nunca palpára aquellas ondas, do que
concebêrão tal susto, que toda a confiança de salvamento rejeitavão.
Que taes hião as vagas assomadas, que ora parecião as náos romper as
nuvens, ora roçar no leito do profundo. Accrescia a este mal, que não
podião canjar avante. Deixavão-se ir com as vélas ferradas á mercê dos
ventos, fazendo bordos, por não perder caminho, esperando entre embates
de maré o fim das tempestades. A cada sóta que dava o tempo, vinhão
todos pôr-se á roda do Gama a pedir-lhe, e requerer-lhe não quizesse
dar acabamento com tão horrendo genero de morte a si e a tantos, a
seu credito encommendados. Que não cabia em suas forças lutar contra
taes ondas: que cedesse á tormenta, e antes que a sorvesse o mar,
deixasse a Armada tornar á Patria. E como elle recusasse com segurança
de animo o requerido, conjurárão alguns de lhe dar morte. Soube-o elle
por indicios de seu irmão Paulo da Gama; e pondo toda a cautela no
desvio, poz a ferros Mestres e Pilotos, encarregando-se elle mesmo
da incumbencia do Piloto Mór. Depois de ter em fim por muitos dias
sostido com valor sem québra o pezo dos temporaes, e o da perfidia,
virou o tempo, tomou com os mais Capitães a ponta do Cabo, que com
summa alegria começárão a dobrar em 20 de Novembro, pelo conceito em
que estavão que huma vez vencido, vencidos erão todos os obstaculos
de chegarem felizmente aonde pretendião. Hião navegando sempre terra
terra, para melhor se deleitarem com a vista de sua situação e
fertilidade, extensos e abastecidos matos, innumeraveis rebanhos de
gado miudo, e armentios, e a cada passo vagarem copiosas Cafilas de
gente. Ora são mui semelhantes em côr e especie estes homens aos que na
enseada de Santa Helena vimos: o seu fallar he como de soluços; andão
nús, e trazem n’hum estojo de páo as partes naturaes; usão de flautas,
em que modulão não mui fóra de consonancia. Construem choças com adôbes
cozidos ao Sol, ou tambem de simples terra, que cobrem depois com
colmo, ou com enfileiradas leivas. Gastárão cinco dias em vingar até á
testeira do Promontorio, que deixão de ré em 25 de Novembro, encurvando
a carreira para o Norte. Do ultimo seio do Cabo, que jaz contra o
Levante, demora a 220$000 passos huma angra, que os nossos dizem
aguada de S. Braz: são terras grossas, que sustentão corpulentissimos
elefantes, muitos e mui nedios touros, de que os moradores usão
como de jumentos, impondo-lhes ceirões. No centro da angra está hum
ilheo, onde os nossos abicárão para fazer aguada; e alli vírão huma
desmesurada copia de fócas em cardumes; e erão elles tão ferozes e tão
sanhudos, que arremetião c’os mareantes. Tambem vírão certos passaros,
que os indigenas daquelles sitios chamão sotilicarios, do tamanho de
adens, implumes por todo o corpo, e as azas como as dos morcegos: não
voão, que não podem; mas abrindo ao vento as azas como de pergaminho,
disferem velocissima carreira. Alli comprárão carnes; e feita boa
aguada, partírão della. Cahio sobre elles no dia 8 de Dezembro
horroroso vendaval inopinado, que os arredou mui longe da vista de
terra, á qual se vierão apropinquando, logo que a borrasca amainou;
que não estando ainda assás descuberto aos nossos o theor de navegar
naquelles mares, cuidavão muito em não se discingirem della. Vírão
então humas ilhetas, que pouco mais de 230$000 passos se desvião da em
que fizerão sua derradeira aguada: e erão ellas amenissimas, altissimos
os arvoredos, viçosissimas as campinas, sem quantia os gados, que
erravão por seus pastios. Tudo estava em remanso, o ancoradouro tão
profundo, que podião quasi as náos beijar em terra, e do alto dellas
gozar de contemplalla. Torneando pois toda aquella praia, avistárão
em dez de Janeiro do anno seguinte grandissimo concurso de homens e
mulheres, que por alli versavão: elles erão todos fulos de côr como
quantos em aquellas terras morão, de boa estatura, e formoso talhe.
Assim mandou logo Vasco da Gama pôr em terra as prôas; e a hum que bem
sabia as linguas, que em seu nome fosse cortezmente saudar e presentear
o Regedor daquelle Povo. Foi elle mais graciosamente agasalhado, e com
os bens que dá o clima despedido. Era esta gente mais tratavel que as
outras, vivendo mais ao abastado: ornavão os pulsos com braceletes de
bronze, e de bronze erão os cintos das cabeças. Trazião punhaes com
guardas de estanho, não mui toscamente lavrados, e as bainhas erão de
marfim. Aqui deixou Vasco da Gama dous degradados, que tomassem fé dos
costumes e culto dos habitantes. Que levava na Armada dez sentenceados,
a quem commutárão a pena de morte em desparzillos o General pelos póvos
que bem julgasse, para se inquirirem daquellas terras e tomarem prática
de seus costumes e instituições.

Partidos dalli, entrárão em 15 de Janeiro pela embocadura d’hum
caudaloso rio, cujas margens se ensombravão com enlaçados troncos de
copadas arvores, vergando de fructos: a terra era hervosa e aprazivel.
Aqui lançárão ancoras para indagarem no dia seguinte (porque hia em
gráo declive o Sol) o theor daquelles sitios. Vírão pela manhã muitos
dos da terra, quasi da mesma côr e traje, virem em bateis demandar
as náos; e logo que as abordárão, sobirem sem a menor desconfiança;
com o que os nossos os acolhêrão liberalmente com manjares e bebidas.
Nenhum porém dos nossos lhes comprehendia o idioma: com acenos sómente
denotavão o que quizerão exprimir. Tres dias passados, vierão quatro
homens principaes daquelle Povo saudar Vasco da Gama e contemplarem
a nossa Armada, e vinhão elles mais decentemente cubertos: assim
Vasco da Gama os convidou com iguarias, que lhes mandou servir, e
os presenteou com roupas de seda, com o que elles parecêrão não
mediocremente satisfeitos. Mas nem ainda destes se pôde colher indicio
algum, por onde suspeitassemos quão perto, ou quanto distantes ainda
estivessemos da India. Hum todavia nos disse em máo Arabigo, que
ás praias, d’onde elle viera poucos dias antes, e que não erão por
longo trato arredadas daquelle porto, aportavão frequentemente iguaes
navios em grandeza e feitio ao que nos nossos via. Os nossos tanto
que tal lhe ouvírão, entrárão em esperanças de que em breve computo
de dias darião vista da India: com o que se moveo Vasco da Gama a dar
a este rio o nome dos Bons Sinaes, e n’huma das ribanceiras delle
cravou huma columna de pedra com huma Cruz gravada e com a insignia
d’ElRei D. Manoel. O que elle fazia assim em todos os Portos, que mais
opportunos imaginava, para mais diuturnamente conservarem a gloria do
nome Christão, e os padrões do preclarissimo Soberano: para o que lhe
forão carregadas nos navios muitas destas columnas. Mandou porém que
aquella terra fosse illustrada com o nome de S. Rafael; e nella deixou
tambem dous daquelles condemnados, que, como dissemos, remírão a vida
com o desterro. Daqui, logo que adobou as náos, e tratou os enfermos,
mandou pôr de verga d’alto, levar ancoras, e fazer-se á véla aos 24
de Fevereiro. No primeiro de Março descubrírão quatro ilhas nem muito
longe delles, nem por largos mares entre ellas separadas. D’huma dellas
vio Nicoláo Coelho arrancar sete caravélas, e vir direitas a elles;
e os que nellas vinhão conhecendo pela bandeira do mastro grande a
Capitanea, voltão a ella as prôas; e feitos mais ao perto, erguendo
grandes alaridos, saudárão os nossos em Arabigo. Alli mandou Vasco
da Gama a Nicoláo Coelho, cuja náo era a mais pequena, que fosse em
direitura da ilha, d’onde vírão largar as caravélas. Partio Coelho
diante, sondando sempre, e bem examinado o fundo do ancoradouro,
vierão pouco a pouco seguindo-o as outras. Entretanto as caravélas
ladeão as nossas náos, e com a consonancia de seus anafins e outros
musicos instrumentos, regalão os nossos mareantes, e a grandes vozes
lhes dão os prolfaças de sua chegada a aquellas praias. Erão estes
homens de côr baça, mas mui bem apessoados, trajavão opas de seda,
ornavão as cabeças com toucas foteadas de finissimo algodão listado
de ouro: cingião alfanjes ao lado, e arrodelavão-se de broqueis. Ao
entrar pelas nossas náos nos saudárão em Arabigo, a que cortezmente
respondêrão os que esta lingua bem sabião. Vasco da Gama lhes mandou
pôr banquete, cujas iguarias elles não rejeitárão; e em quanto se
refazem, lhes pergunta o nosso Capitão, que nome tinha a ilha, qual
era sua Religião e seu governo. Ao que respondem, que a ilha tinha por
nome Moçambique, que o Povo adorava os idolos, que boa parte della era
habitada de mercadores Sarracenos: que pertencia a ilha a ElRei de
Quiloá, que nella tinha hum Xeque mui authorizado de sua pessoa, e que
apenas se acharia por aquellas partes mais frequentado emporio. Que
dalli sahião náos a mercadejar na Arabia, na India, e outras partes do
Universo, d’onde tornavão com innumeraveis carregações. Dizem-lhe, que
por aquella altura demorava Sofála, diante quem os nossos perpassárão,
terra mui abundosa de ouro: e por ultimo, que distancia hia dalli a
Calecut. Erguião as mãos ao Ceo os nossos, quando isto ouvião, davão
graças ao Omnipotente, imaginando ter já vencido mui grande parte de
seus trabalhos. Jaz esta ilha na região, que antigamente appellidavão
Egesimba, 16 gráos além da linha para a banda do Sul. São negros os que
a habitão, e a terra he insalubre, em razão de apaulada: as casas em
que morão, são de terra, cubertas com palha enfeixada: a opportunidade
porém que ella abre ao commercio, faz que venhão alli de toda a
parte fazer tráfico os navios. Os Arabios erão quem nella então mais
florecião em riquezas e poder. Servião-se de paráos não juntos com
prégos de ferro, mas com grossos tórnos de páo, passados nos buracos
da madeira, calefetando-lhes as juntas com estôpa, que tirão de cordas
feitas de folhas de Palmeira. São estas palmas, ou coqueiros arvores
altissimas, copadas de mui largos abanos de folhas agudissimas e mui
longas, com que seus extensos ramos bem cubertos, causão amenissima
sombra: dão humas nozes de grandeza desmesurada, a que chamamos cocos;
e para a navegação se valião de certos instrumentos maritimos, que os
Pilotos nomeão Agulhas, cuja fórma não julgo desacertado descrevella,
para clareza dos que não cursão as bordas do mar.

He huma como boceta de madeira redonda e plana, de dous ou tres dedos
de altura: tem no centro hum espigão fixo agudissimo na ponta, menos
alto que o vaso. Põe-se-lhe em cima huma regra de ferro primorosamente
fabricada, delgada e estreita, compassada com a grandeza do vaso,
de sorte porém que não iguale com o diametro delle. No meio desta
regra entra a ponta do espigão n’hum concavo, ou funil fechado que a
acapélla, e de tal modo nelle suspensa se balança em movimentos iguaes,
que todos os angulos que faz são semelhantes. Cobre-se esta boceta
com hum vidro, que hum fio de arame segura em redondo, e impede a
regra de sacodir-se do espigão e cahir fóra. Ora sendo tal a virtude
do iman, que não só tire a si o ferro, mas faça ainda que huma parte
delle busque o Norte, outra dê contra o Sul, e assim communique ao
ferro a sua mesma virtude: daqui vem, que quando as farpas desta regra
ou flécha, que hão de fitar o Norte, forão tocadas e esfregadas com
o iman, concebão a mesma direcção, e ficando suspensas de modo que
possão mover-se em todo o sentido, sempre pela propensão que o iman
lhe deo, apontará o pólo arctico. Succedia daqui, que os mareantes
advertidos por este instrumento, ainda mesmo quando mais alto se
emmaravão, e quando mais ennuveado e brusco estava o Ceo, sabião pelo
theor do Septentrião marcar o rumo. A esta regra ou flécha, pela
parecensa que com huma agulha tem, chamárão Agulha de marear. E como
depois he muito facil ao engenho humano ajuntar ao que com agudeza se
inventou, imaginárão outra fórma para mais ao justo saberem tomar
rumo no decurso da navegação. De humas varinhas de ferro compõem huma
figura equilátera, mas de angulos dissemelhantes á maneira de rhombo.
Pela parte superior lhe grudão huma carta redonda, e outra igual pela
inferior; e dando-lhe a hum dos angulos agudos toda a força do iman, o
armão de sorte, que hum indica o Septentrião, e o angulo contrario o
Meio-dia: hum dos dous obtusos lhes fica ao Levante, e outro ao Poente.
O diametro da Carta não sobra ao diametro da figura. A Carta tem no
centro hum como-embigo de bronze afunilado, tal como o que, dissemos
se fabríca no meio da flécha da outra agulha de marear. Passa por este
embigo a ponta do espigão, e tem a Carta suspendida; e assim não só faz
as vezes da flécha que mencionamos, mas expõe tambem á vista todos e
quantos rumos de ventos investem com o navio: porque na Carta de cima
ha o Septentrião, o Austro, o Oriente, e o Occidente, e entre estes
quatro todos os mais ventos intermedios mui apuradamente decifrados.
Ficava-lhe hum senão a este instrumento. Quando, alvorotadas as ondas,
a náo arfava da prôa á pôpa, ou jogava de bombordo a estibordo,
cozia-se a agulha com o fundo, e não tinha franca a pontaria ao Norte.
Engenhosamente atinárão com o atalho do mal. Cingírão c’hum nastro de
bronze o vaso pela soborda: sahem-lhe do cinto dous pólos de aço, que
se enfião em dous buracos d’outro círculo maior externo, mas pouco
distante do círculo interior. Ora são estes dous eixos dispostos de
geito, que se se prolongassem por dentro do vaso, lhe servirião de
diametro, e vão servir de pólos ao círculo exterior, para que em torno
delles libre. Deste círculo exterior sahem em igual distancia duas
outras pontas, que entrão no âmago da circumferencia interna da caixa
que encerra todo este engenho. São tambem contra postas as duas pontas,
que prolongadas como as outras, se cortarião no centro em angulos
rectos. Como esta máquina tem o fundo de grosso bronze, o pezo faz
que em nada toque; e por mais embatida que seja, não muda de sitio.
Suspensa e móbil a hum tempo, firme em seu proprio pendor, por tal
theor de engenho, que entre os mais desamparados balanços do navio se
conserva sempre em seu dever. Assim conseguem, que nenhum lance tolha
a este instrumento o fito, com que sempre derrota para o Septentrião.
Destas agulhas de marear se valião já aquelles Arabes, e tambem de
cartas, por cujas linhas alli bem traçadas, conhecessem apuradamente
as paragens daquellas maritimas regiões. Tinhão tambem Quadrantes, com
que observavão a altura do Sol, e quanto cada paragem dista do círculo
equinocial. Tão adiantados estavão em muitos segredos da navegação, que
pouco premio cedião aos Portuguezes, na intelligencia e meneio das
cousas maritimas. Conversavão mui graciosamente com os nossos, porque
os crião Mahometanos dos que demorão lá para a Mauritania. Vasco da
Gama os prendeo com dadivas, e os encarregou de alguns mimos em nome
seu para o Xeque da ilha, que tinha por nome Zacoeja: que logo que se
inteirou dos seus de com quanta affabilidade tinhão sido recebidos,
e vio os presentes que lhe erão mandados, teve por seu mui cumprido
dever ir visitallos. Pelo que sem demora se lançou huma cabaia floreada
de ouro, e poz no cinto hum mui luzido e bem gemmado alfanje, e hum
precioso e esplendido punhal, e com boa comitiva de homens armados,
se pôz em caminho das náos, e em tanto resoavão por toda a parte os
timbales e os anafins. Mas antes que elle as abordasse, tinha Vasco da
Gama mandado retirar, e não ser vistos todos os doentes, vestir-se e
armar-se á nossa usança todos os sadios e bem dispostos, e derramallos
pela tolda e ao portaló. Por quanto estava mui de acordo a se não
confiar em fé de Mouros, e prevenir acautelado e com dissimulo quantas
ciladas lhe pudessem urdir. Veio depois esperar Zacoeja ao portaló,
para alli o receber; e tanto que elle com os seus teve sobido, o nosso
Capitão o saudou, a que elle respondeo c’hum benevolo abraço. Sentados
todos, seguio-se agradavel conversação, e depois manjares e vinho, que
Vasco da Gama lhes mandou pôr diante, que elles com festivo semblante
comem, e não ha hi superstição de Mafoma, que lhes tolha esgotarem com
desafogo as taças. Zacoeja perguntava se erão Mouros, ou Turcos; bem
capacitado que seguião as leis de Mahomet. Tambem quiz saber de que
armas usavão nas peleijas, e se trazião comsigo alguns livros da seita
Mafamede, que com gosto os verião, se alli fossem. Vasco da Gama lhes
respondeo, que do ultimo Occidente vinhão buscar aquellas paragens, e
usavão taes armas como via carregados os que em roda delle estavão, que
além dessas, empregavão tambem aquellas peças de artilheria, capazes
não só de desbaratar legiões de homens, mas de demolir e arrazar
segurrissimos Castellos. Que de bom grado lhe mostraria os livros da
Religião que seguia, quando tivesse tomado alguns dias de repouso. Que
levava o fito na India, pelo que lhe pedia alguns homens entendidos
naquella navegação, para lhe servirem de guias até Calecut. Que assim
fazendo, elle Vasco da Gama tal cuidado se daria, que a Zacoeja lhe não
pezasse da mercê que lhe fizesse. Zacoeja lho prometteo assim, e no dia
seguinte veio visitar o nosso Capitão, trazendo comsigo dous Pilotos,
com quem Vasco da Gama se concertou por certa quantia de ouro, que o
levarião a Calecut. E ora parecia naquellas occasiões tão bem assentada
a familiaridade entre huns e outros com reciprocos presentes, que a
não crião perturbavel a successo algum que interviesse. Acertou porém
que Zacoeja rastreou ser o Gama Christão e os Companheiros, com cujo
alcance toda aquella amizade se converteo em odio acerbo. Desde logo
lhe começou a traçar perfidias, a maquinar-lhe perdição, e a excogitar
por todos os cabos de que geito lhe poderia tomar as náos, ou dar-lhas
ao fogo. Já obravão de máo modo com os nossos, augmentando-lhes tudo
de preço, assanhando á mão tenente em arruidos os indigenas contra os
nossos. Finalmente hum dos Pilotos, que Zacoeja trouxera, descubrio
ao Capitão as ciladas, que Zacoeja lhe tecia, e o outro, que tinha
ido a terra, nunca mais se deixou avistar dos Lusitanos. Aconteceo
tambem que alguns dos nossos, indo a terra fazer aguada e lenha, forão
accommettidos de sete almadias, a que logo os nossos acodírão; e dando
impetuosamente nelles, a tiros de bésta os derrotárão. Fez este caso
com que os nossos se passassem logo a huma ilha, que 4$000 passos
lhe fica defronte, e de lá á ilha de Quilôa, d’onde não podendo ir
avante, porque os forçavão a recuar os tempos contrarios, recorrêrão
á primeira ilha, onde com receio de insidias se transpassárão. Alli
accorreo a elles hum Arabio com hum filho, pedindo encarecidamente a
Vasco da Gama os recolhesse na sua náo, para os desembarcar em alguma
paragem, d’onde mais facilmente tornassem á Méca, patria de ambos:
e Vasco da Gama lhes perguntou, que mister exercitavão, Mareantes,
lhe respondêrão. Logo que isto lhe ouvio, de mui boa sombra o recebeo
o Gama, e com dous Pilotos taes, bem abonado se dava de ir com sua
carreira a cabo. Além de que n’huma das sedições de Moçambique contra
os nossos açuladas, tinha Paulo da Gama tomado á força hum homem, que
não parecia lerdo na arte nautica. Nem nesse lance tinhão os nossos
além de tres náos, porque a quarta que trazia as vitualhas, como estas
erão gastas, mandára Vasco da Gama queimalla poucos dias antes. Dalli
pois, logo que o vento lhes foi favoravel, levárão ancoras, disferírão
vélas em demanda de Quilôa, onde todavia não foi possivel ás náos de
entrar, ou já que os ventos os repellissem da ilha, ou que houvesse
erro na derrota; ou bem que o Piloto de Moçambique, que se aprestava a
acabar-lhes as vidas, por dolo lhes commettia nova carreira. Já lhes
dizia, que tomassem Mombaça, Cidade onde (com grande aleive) lhes
persuadia serem pela maior parte Christãos os moradores, onde mais que
em nenhuma acertaria com sitio opportuno para guarecer e restaurar os
seus doentes. Que muita parte dos que com Vasco da Gama se embarcárão,
erão naquelle tempo mortos de differentes molestias, e os poucos que
escapárão, attenuados de grave quebrantamento. Assenta-se Mombaça
n’huma alta e descuberta rócha, no seio d’huma abra, onde as ondas vão
bater fronteiras, quando na fóz entrão a alterar-se, e de lá quando
recuão, se partem em dous esteiros, com que abração ambos os lados da
Cidade, e como a Peninsula a despégão do continente. Tinha no porto
huma fortaleza bem fornida, crespa de artilheria, lanças e outras
armas, valentissimo presidio dentro, e vigiada de desvelada sentinéla.
He o terreno grosso em hortaliças, fructos e searas, rebanhos de gado
miudo e armentio, e aguas saborosas: e he alli o Ceo mui temperado.
Os homens alli vivem muito ao polido, e edificão suas moradas a nosso
modo, rebocando-lhes as paredes com estuques de varias cores. Aqui veio
pois Vasco da Gama na intenção de passar alguns dias no seu porto, em
que regalasse os seus doentes com os fructos e refrescos da terra.
Ainda as náos não tinhão bem lançado ferro, que vírão huma grande
barca abordar a Capitanea, e trazia obra de cem pessoas, vestidas á
Turquesca, com seus alfanjes e rodéllas, e entre elles quatro, que
pela apparente dignidade e trajo de suas personagens, se avantajavão
aos outros; e como todos pretendessem subir, lho vedou Vasco da Gama,
menos a aquelles quatro, e ainda quiz que depozessem antes suas armas.
Subírão estes, e qualificárão muito a prudencia do nosso Capitão, em
não consentir se lhe chegassem de perto com armas, homens que elle
não conhecia; e convidados grandiosamente a comer, elles o fizerão
e tratárão de se affeiçoar os nossos com muitas mostras de amizade,
concluindo com dizer-lhes, tivera ElRei por aquelles dias novas seguras
da sua vinda, e estava mui alvoroçado de concertar intimidade com
elles. Ao que Vasco da Gama deo respostas de graciosa benevolencia,
e egregia cortezanía. No dia seguinte lhe mandou ElRei Embaixadores,
que em seu nome comprimentassem a Vasco da Gama, e em dom lhe levassem
refrescos para os soldados, trabalhados da viagem. E mais lhe dizião,
ser a Cidade mui opulenta, e mui abastecida de todas aquellas cousas,
em busca das quaes navegavão muitos á India: que de sua vontade lhes
era ElRei muito inclinado, e que nada havia ahi tão difficil, que a
seu respeito não promettesse fazer. Pedião tambem a Vasco da Gama se
avisinhasse da Cidade, entranhando-se mais no seio do porto, para que
mais facil fosse vir ElRei a vê-los, como muito desejava: aqui Vasco da
Gama denotou assim cumprir, e lhes deo em refens dous dos degredados,
de que acima fallamos, com recado para ElRei. Este lhes fez gracioso
e festivo acolhimento, e deo ordem a seus criados, que lhes fossem
mostrar a situação e formosura da Cidade, e á volta lhes faz alarde
de quantas sortes de aromas se vem fazer emprego na India, e de tudo
o que alli vírão, lhes faz mimo, para que o possão mostrar a Vasco
da Gama, e encarecer-lhe quão util lhe era mais tratar com hum Rei
amigo, que confiar a vida a tão perigosa navegação. Com este recado
tornárão os degredados aos navios; e Vasco da Gama tão pasmosa alegria
dalli cobrou, que no dia seguinte mandára içar as ancoras e fazer-se
á véla para a Cidade. Como porém a sua náo corresse mais ligeira
compellida do tezo da maré, e hia mais avante do que era acertado,
elle que se receava de algum baixo, em que viesse a soffrer, mandou
colher as vélas logo, e deitar ancoras ao fundo; e fez sinal aos mais
navios que fizessem o mesmo, e sem demora. De cuja acção tomados de
repentino susto os Pilotos de Moçambique, se arrojão precipitados ao
mar; e fugindo, e nadando, se acolhem em certas barcas, que não longe
delles erão. Que suspeitárão das ancoras, que contra seu conceito
lançadas vírão, ser descuberta a sua trama: e (como logo foi sabido)
tinha ajustado ElRei com os que frequentemente vinhão da sua parte com
recados, engasgassem em tal paragem as nossas náos, onde facilmente
fossem espedaçadas ou cativas. Em tanto vociferava o Gama aos das
barcas, que lhe restituissem os seus Pilotos; mas elles com pouco caso
de seus gritos, puzerão os Pilotos em terra. Então o nosso Capitão,
que de sua conjectura, de alguns indicios do Piloto Arabio, e muitos
outros sinaes, deo fé do grandissimo perigo, de que tinha por divino
amparo sido livre, ergueo suas mãos ao Ceo. Todavia mandava ElRei de
noite e muito ao callado, em barcas e bateis, homens, que com machadas
lhe cortassem as amarras; e sem o muito desvelo, que o Gama punha nas
vigias, e em obviar as insidias daquelle Rei preverso, alli correrião
os nossos extremado risco em suas vidas. Derão dalli á véla depois
de dous dias serem passados (que não lhes foi dado despachar-se mais
presto); e dirigindo sua carreira para Melinde, cativárão hum Zambuco
de Mouros, quatorze dos quaes sómente conservou prezos o Gama, dando
liberdade a todos os mais. E como percebesse no Arrais, que era hum
delles, visos de gravidade, que denotavão hum homem authorizado, lhe
fez varias perguntas, ás quaes todas, como varão sizudo, respondeo com
verdade e com prudencia.

Indo assim navegando a Lusitana Armada, no dia em que a familia
Christã celebra a Resurreição do Salvador, surgio ante Melinde. Jaz
situada esta Cidade n’huma planice; cingem-na em roda jardins e hortas
de multiplice verdura: abunda em arvoredos, e entre elles muitos
limoeiros, cujas flores espargem de mui longe suavissimo cheiro.
São seus contornos ferteis e abastados não sómente em gados, mas em
toda a caça de pé e de altaneria: as casas de mui boa cantaria bem
assoalhadas, bem rebocadas, bem artezoadas. A gente adora os idolos, e
são em o culto delles miudamente supersticiosos: os habitantes negros
e de pello retorcido; são quanto a seus corpos mui bem apessoados;
involvem as cabeças com turbantes de tecidos algodões; nús pelo demais
corpo até o embigo; lanção delle até meia perna certos saiotes de seda.
Na guerra usão de cimitarras e broqueis, de lanças, de arco e settas:
incrivelmente se pavoneão de os terem por esforçados e guerreiros.
Não fica perto da Cidade o ancoradouro, porque toda aquella costa he
espinhada de rochedos, e exposta a frequentes trovoadas e ventanias, o
que obrigou Vasco da Gama a surgir hum tanto longe da Cidade. O Mouro
Piloto cativo no Zambuco, mal que entendeo que pelo perigo ameaçado em
Mombaça, desconfiava o nosso Capitão d’ElRei de Melinde, se offereceo
a ir por enviado e tirar indicios de seu animo; e instou mais com
lhe dizer, que havia naquelle porto quatro náos das partes da India,
em que vinhão passageiros Christãos do Oriente, que abraçarião com
ansia partirem com elle para a India, tendo dado boa conclusão a seus
negocios; companhia esta, que lhe facilitaria summamente a sua derrota.
Vasco da Gama, que lhe não dava muita fé, considerando todavia o pouco
que se perdia em palpar aquella venida, mandou deitar o Mouro n’huma
ilhasinha fronteira de Melinde, d’onde este se passou n’hum barquinho,
que de lá veio á Cidade; e posto ante ElRei, dá grandes louvores
á nossa gente, quanto erão humanos e fieis: quanto desejo tinha o
Capitão e mais companha de entrar em sua amizade; e que era muito de
seu engrandecimento ferir pacto de amiga alliança com taes homens. Era
ElRei já idoso, e mui clemente e pacifico de sua compleição, pelo que
mandou a Officiaes de sua casa, que em seu nome fossem saudar Vasco da
Gama, e lhe levassem dadivas de cousas comestiveis, como carneiros,
e frutas de toda a casta. Com reciprocos presentes os remunerou o
Gama, esmerando-se em lhes não ceder em bizarria e trato. Mandou
tambem encostar os navios mais á terra, e vir a elles os Christãos
Indianos, que com ver-nos concebêrão incrivel contentamento, e nos
advertírão de muitas cousas mui proveitosas á conservação da vida,
e segurança da viagem. Posto que ElRei tinha extremo desejo de ver
as nossas náos, os incommodos da molestia e dos muitos annos lhe
tolhêrão o conseguillo; assim veio seu filho, que em vez delle regía
já seu Reino, e o acompanhou até ás náos grande sequito de homens
nobres: e vinha elle custosamente adornado de todas as insignias
Reaes, resoando em toda a comitiva os anafins e os atabales. Para mais
cortezmente o receber, desceo Vasco da Gama a huma bem toldada lancha,
á qual, para o prevenir, com despejado salto se lançou o Principe,
dando-lhe estreitissimos abraços, como se de longa amizade, e familiar
conhecimento se tratárão. Sentados todos, começárão gostosissima
prática, e em toda ella o Principe nenhum resabio demostrou de homem
inculto, antes representava engenho e prudencia digna da sua qualidade.
Olhava para o Gama com hum certo assombro; contemplava o feitio das
nossas náos, e com muitos sinaes dava a entender quanta affeição o
penhorava pelos nossos. Então he que Vasco da Gama lhe fez presente
de todos os Mouros que cativára; o que o Principe acceitou em grande
mercê, e o animou a pedir-lhe que viesse visitar seu Pai, que elle
lhe deixaria em refens dous filhos seus. E como negasse o Gama poder
cumprir com sua vontade, lhe pedio ao menos deixasse vir com elle dous
de sua companhia. Facilmente lhe forão outorgados; e no dia seguinte na
mesma lancha se aproximou mais da praia para contemplar a formosura da
Cidade; e nesta segunda visita o Principe se não descuidou de obsequio
algum, que podésse demostrar quão summamente nos era inclinado, até
que por ultimo nos fez mimo d’hum peritissimo Piloto Guzarate, cuja
patria banha o Rio Indo, requerendo sómente por graça a promessa de que
quando por alli voltasse, receberia a bordo hum Embaixador, que fosse a
Portugal tratar santissimo concerto de amizade com o seu preclarissimo
Soberano.

Despedio dalli o Gama a 22 de Abril: e bem que talhassem derrota para
o Nascente, descahião sempre sobre Norte, de sorte que em poucos dias
cortárão por baixo do arco do Equinocio, e vírão com grão prazer
estrellas, que por muitos mezes se lhe escondêrão. Fitão nas duas
Ursas, e no Horizonte a saudosa vista, e nas mais estrellas, que
compõem espreita virola ao Polo Arctico. Vão atravessando com ventos
de servir a campina de aguas, que no mais intimo de seu retiro, lava
grande parte da Ethiopia, Arabia e Caramania. Chega em fim o dia 20
de Maio, em que descortinão terra manifesta e levantada, que o Piloto
desconheceo, pela nevoa que sobreveio; mas passados dous dias, atinou
com as montanhas do termo de Calecut, e veio logo correndo ao Capitão
pedir-lhe boas alviçaras de tão fausto annúncio, que elle não só, e mui
cumuladas as deo; mas tambem muitas graças a Nosso Senhor, recebendo
em sua affeição os conjurados, que mandou soltar: e tanta foi a
alegria em que entrou, que semelhava recolher já os fructos dos arduos
trabalhos, que em tão longa e difficil peregrinação tinha soffrido.
Ancorárão aquelle dia nessa mesma paragem, que 2$000 passos dista de
Calecut: nem tardárão a vir logo embarcações: perguntão estes muito,
e sem conto são os outros forçados a responder. Quiz primeiro que
tudo pelos seus linguas saber Vasco da Gama, onde então se aposentava
ElRei, para o que mandou a Calecut hum degredado, que apenas pôz pés
em terra, se lhe apinhou grande turba em roda delle, vendo-o trajado
tanto ao desconhecido, e começárão a inquirillo d’onde vinha, onde
nascêra, que cousa o trazia alli, que tormenta o lançára naquellas
praias. Nem elle os comprehendia, nem os outros lhe atinavão c’o
sentido do seu fallar. Já tanto o abafava a circumfusa multidão, que
cuidava ainda fluctuar sobre o mar salgado, embatido daqui e dalli,
até que se affrontou com dous Mercadores de Tunes. Estes ficárão muito
espantados, quando pelo traje conhecêrão que das Hespanhas vinha; e
hum delles, que Monçaide se dizia, lhe perguntou em Hespanhol, de que
sitio de Hespanha elle era; ao que respondeo, que de Portugal. Quando
tal lhe ouvio Monçaide, convidou-o para casa, onde lhe deo refeição, e
o inteirou do muito trato, que tivera com os Portuguezes, quando ElRei
D. João mandava lá comprar de que prover seus armazens, todas as quaes
cousas elle lhe aprestava com zelo e probidade: por fim lhe disse, que
o levasse comsigo ao Capitão; e assim vierão logo ambos em demanda das
náos. Monçaide saudou Vasco da Gama em Castelhano, a quem este acolheo
benigno; e depois de muitas práticas d’hum lado e d’outro proferidas,
o avisou o Mouro de muitas circumstancias; e a tudo quanto o Gama lhe
perguntou, respondeo elle de sorte, que facil era de perceber quão
prudente, e curioso elle era: e rematou, dizendo, que para quanto o
Gama quizesse usar de seu prestimo, o desempenharia, como o devia hum
homem de honra. Tambem lhe certificou, que mui grata fôra a ElRei de
Calecut a sua chegada, pelo muito que lhe contenta o commercio com
gentes estrangeiras; por quanto seu Imperio, dado que dilatado seja,
e muitos Reis lhe paguem páreas, mais se sustenta das Alfandegas, que
de dizimas das terras. No dia que se seguio mandou o nosso Capitão
dous homens da sua comitiva com Monçaide a ElRei, que então assistia
em Pandarane, lugar dalli arredado 2$000 passos; os quaes tanto que
admittidos forão, dizem que ElRei de Portugal, movido da fama de sua
dignidade e grandeza, enviava hum de seus Generaes, que em seu nome
travasse com elle contrato de perpétua amizade, e lhe désse lealdade
do gosto, com que cumpriria quanto soubesse ser de seu agrado; e que
este mesmo General pedia ao Monarca permissão de vir á sua presença.
Respondeo-lhes ElRei, que mui jucunda lhe fôra a chegada do General
Lusitano, e que não cahiria na falta de ter em pouco a boa vontade
de tão preclaro Soberano: que elle poria seu cuidado, que dentro em
breve podésse o General ser presentado: que por ora só lhe incumbia,
que mandasse chegar a Armada para junto de Pandarane; porque o porto,
em que elle ancorava, era naquella sazão mui occasionado e perigoso,
e para o fazer mais a seu salvo, lhe mandou hum Piloto mui prático
naquellas costas. Alguns dias se tinhão volvido, quando veio ter com o
Gama hum homem principal, que daquellas gentes era Julgador. Chama-se
entre elles este Magistrado hum Catual. ElRei o mandára alli para
lhe conduzir com muito obsequio o nosso General. Este encommendou a
Armada a seu irmão Paulo da Gama, a quem, e a Nicoláo Coelho incumbio,
que no caso que lhe acontecesse empreza ao revés de seu presupposto,
abnegassem desvelar-se por elle, revirassem á Patria sem demora, com a
noticia da descuberta navegação. Que nem convinha, que por lhe quererem
dar frustrado auxilio, perecessem todos, e se esvaecesse o fructo de
tantas lidas: nem elle podia evitar aquella prática com ElRei, sem
faltar ao que o Senhor D. Manoel lhe prescrevêra. Que ao perigo da
sua vida se não esquivava, com tanto que a sua morte podésse a ElRei,
e á Republica render os serviços, que lhes erão devidos. E porque
não ficassem as náos desprovídas de guarnição, sómente doze homens
levou de sua comitiva. Tanto que abicou na praia, por ordem do Catual
o tomárão aos hombros n’hum palanquim, e o Catual tambem em outro,
forão caminhando com todos os demais a pé. Hião d’hum lado e d’outro
acompanhados de immensos homens nobres, a que elles chamão Naires.
Dalli forão até huma Villa, onde depois de bem jantarem, entrárão em
paráos, que os estavão esperando; e navegando á mercê do rio, aportárão
n’hum sitio, onde com outros palanquins os aguardava copiosa quantia
de gente. Deste lugar forão conduzidos pelo Catual a hum Templo delles
muito venerado, que pela opinião que o Gama tinha de andarem muitos
Christãos derramados por aquellas partes, assentou ser Templo Christão:
tanto mais, que a magnificencia delle, e sua vastidão o confirmavão
nella, além de outros sinaes, que lhe não parecêrão de principio
desemelharem muito dos Templos da Religião Romana. Ao entrar do Templo,
vierão a elles quatro Varões da cinta para cima nús, e que della até
aos pés deixavão cahir cabaias. Cada hum delles trazia do hombro
direito tres fios a tiracóllo sobre o quadril esquerdo, e debaixo
deste braço com hum nó atados. Com aguas de lustração aspergírão os
nossos, e a cada hum davão hum pó de madeira de suavissimo cheiro
pizada, para com elles persignarem as frontes. Pelas paredes do Templo
estavão debuxadas muitas Imagens, e no meio delle se erguia em fórma
circular hum Oratorio, a que se subia por quantiosa escadaria, e tinha
de bronze a porta, que muito estreita era. Dentro delle pousava,
contra a parede fronteira á porta, huma Estatua, cuja fórma não podérão
distinguir os nossos, por ser tão escuro o sitio, que esquivo a todo
o raio do Sol, apenas algum clarão de escaça luz, lhe penetrava. Nem
lhes foi aos nossos permittido lá entrar, que para os Ostiarios sós e
Sacerdotes se descerrava. Quatro Ostiarios destes chegando perto da
Estatua, e applicando-lhe hum dedo, clamão por duas vezes Maria: logo
o Catual, com todos os de seu sequito, se estendem por terra com os
braços em cruz. Dahi erguem-se e fazem oração á sua usança. Os nossos
que imaginavão, que era pedir amparo á Virgem Mãi de Deos, lanção-se
de joelhos e orão como entre nós se costuma a Deos e a Nossa Senhora,
que os cubra com a sua graça. Sahindo deste Templo, se forão a outro de
não menor sumptuosidade, e delle aos Paços d’ElRei: mas tão apinhado
era o concurso da gente, que se os Naires bem ordenados e armados,
que diante e detrás acompanhavão, nos não abrissem caminho com as
espadas desembainhadas, não se nos desempacharia nunca a passagem até
ElRei. Neste entanto retinia tudo com a toada das flautas, e clangor
das charamelas. Entravamos pelos porticos de Palacio, eis-que sahem a
receber Vasco da Gama os Grandes, que entre elles tem nome de Caimaes;
e apontando na Sala, onde ElRei os esperava, veio a nós hum ancião
com huma tóga de seda, que lhe descia quasi até aos pés, que sahindo
da sala, deo hum abraço ao nosso Capitão. Era este homem o Maioral
dos Brachmanes, mui cabido com ElRei e muito authorizado. Mandando
passar diante a comitiva, elle depois com o Gama, a quem levava pela
mão, lhes hia no couce. Era a sala assás vasta, e tinha beijados com a
parede muitos assentos de madeira, lavrados com primor, e collocados
de maneira, que huns mais altos que outros em sobrepostas fileiras,
davão arremedos d’hum theatro. O pavimento se cubria de alcatifas de
matizada seda, e das paredes pendião tapizes tambem de seda entremeados
de ouro. ElRei se recostava n’huma camilha mui formosa, e com muito
adorno armada: cingia a cabeça com huma touca de seda broslada de
ouro e preciosas pedras: trajava huma roupa tambem de seda, tomada no
peito com muito ouro afivelado. Das orelhas lhe pendião pingentes de
inestimavel preço: dos anneis, que nas mãos e nos pés lhe rodeavão,
reluzião as pedras com brilho sem igual. Era ElRei de avultado talhe,
e de tão senhoril semblante, que bem representava a magestade de sua
realeza. Vasco da Gama o saudou á nossa usança, e ElRei lhe disse, que
chegasse mais perto delle, e tomasse o mais proximo assento; e mandou
tambem sentar os outros Lusitanos. Logo ordenou, que trouxessem agua ás
mãos, com que as lavassem e refrescassem, como tambem variadas frutas,
e com que os nossos applacassem o cançaço e a sede. Finalmente indagou
qual era a Embaixada, que em nome d’ElRei D. Manoel vinha trazer-lhe;
o que Vasco da Gama recusou, não sendo usança dos Portuguezes expôr
ao vulgo dos ouvidos mandados do Soberano, que confiar aos Reis só
compete. Por tanto, se queria que elle desempenhasse o seu dever,
despedisse o congresso, e o ouvisse acompanhado unicamente daquelles
poucos, a quem usava commetter os seus segredos. ElRei comprazendo com
o pedido, o mandou passar a hum camarim mais formosamente adereçado,
onde elle entrou depois com o Maioral dos Brachmanes e mui pequeno
sequito. Então o Gama lhe fez a falla, cuja substancia he tal: Que D.
Manoel, Rei de Portugal, era hum Principe mui abalizado em virtude e
em dignidade, ambicioso de grandes emprezas, e ardentissimo na ansia
de muito investigar. Que tinha em seu animo bem assentado tratar
allianças com os Reis, que muito sobrelevassem em dignidade e vastidão
de estados, nada havendo mais efficaz para liar vontades, que a
semelhança; o que mais sobresahia nos Reis, cuja dignidade orçava mui
de perto com a divina. E ora como lhe noticiassem das grandezas da
India, e se inteirasse da fama, que por todo o Universo corria de quão
estendido era o imperio de Calecut, e quanto seu Monarca esclarecido
era, não menos pela vastidão de sua real authoridade, que pela
riqueza de seus dominios, começára a accender-se em desejos de sua
amizade. Que levado desta vontade o mandára a elle, porque requeresse
d’ElRei de Calecut prezasse tanto sua confederação e amizade, quanto
elle cumpriria com seus intentos, se quizesse firmar pactos de amiga
lealdade. Que não duvidasse lhe procedessem daquelles concertos (se
tivessem lugar) para hum e outro imperio multiplicados lucros. Que
comsigo tinha Cartas d’ElRei D. Manoel, com que lhe abonasse ser mui
fiel em quanto lhe dissera. Ao que ElRei brevemente respondeo, que
mui grata lhe seria a alliança com tão preclaro Principe; que muito
de seu grado faria quanto entendesse podia manifestar o lugar, em que
o prezava de irmão seu. Tendo assim fallado, encarregou o Catual de
conduzir o Gama ao aposento que lhe era aprestado, e os mais em casa de
seus hospedes. Tres dias não sahio de casa o nosso Capitão. Antes porém
que eu exponha o mais que se seguio, não será alheio dizer hum pouco
qual era a situação daquelle Estado, e quaes os costumes e instituições
daquellas gentes.


FOOTNOTES:

[Footnote 1: Ou differente motivo occulto nas Historias.]




                            DA VIDA E FEITOS

                           D’ELREI D. MANOEL.




                               LIVRO II.


HE a India toda a região que se abaliza ao Occidente com as terras
dos Paropamissadares, da Arachosia e Gedrosia: pelo Oriente tocão
suas ultimas arraias com a China. O monte Imáo, que he hum pedaço do
Caucaso, a limita ao Norte, e o Indico Oceano a lava pela banda do Sul.
Reparte-se ella em India áquém do Ganges, que começa nos contornos, que
lhe demorão ao Poente, e se estende até ao Ganges; e deste vai a outra
entestar com as fronteiras da China. Tomão os nossos mais ao estreito
varias vezes o nome India, chamando sómente India aquella mesopotamia,
que encerrão dous grandissimos rios, Indo e Ganges. Ora esta região
inteira chamão Indostão os que a habitão. Corre-lhe ao Occaso o Indo, e
o Ganges pelo Nascente, rompendo ambos do monte Imáo ao Septentrião, em
quasi igual intervallo hum do outro. São mui caudalosos e despenhados;
e por muitas terras, que com suas voltas entre-regão, vão engrossando
com varios rios que nelles entrão, de maneira que quando se avisinhão
do Oceano, já podem, nas espadoas carregar com alterosas náos. Ao
embocar no Oceano, abre cada hum larguissima enseada. Dalli vai a terra
correndo para o Sul em mui comprido trato; aqui se aperta, alli se
alarga, té que fenece no Promontorio, que os Indios chamão Comorim,
que alli fórma hum angulo agudo. Descobre de praia desde a fóz do Indo
até á ponta do Cabo Comorim perto de 900$000 passos de longitude, e de
latitude entre as embocaduras dos dous rios ao redor de 700$000 passos;
e dalli começa pouco a pouco a se ir estreitando. A ponta extrema do
Cabo, que (como dissemos) se endereça ao Sul, dista da Linha, pela
parte Septentrional, 7 gráos, que fazem o computo de 490$000 passos.
São estas plagas maritimas habitadas, tanto as do Poente, quanto
as do Levante, e essas que o Oceano banha, por muitas e diversas
Nações. A região com tudo que resguarda o Occidente, occupava-a no
tempo que os nossos portárão em seus confins, em grande parte huma
gente, que tem nome Malabares. Muitos Régulos alli reinavão, mas
quasi todos erão avassallados ao Imperador de Calecut, e lhe pagavão
páreas. Suas Alfandegas lhe rendião mais que as rendas de tão vasto
imperio, porque era então Calecut o mais célebre emporio da India,
a quem concorrião os Mercadores; e além de abundar o Reino em muitos
generos nativos nelle, lhe vinhão muitos outros de differentes terras.
São miserrimos taes Póvos com a superstição de falsos deoses que os
avexa, e de que tem muitos templos. Tem em grande acatamento seus
Sacerdotes, que appellidão Brachmanes, em quem assentão depositada a
sciencia das cousas divinas e humanas; nem Rei lhes sóbe ao throno,
que não seja em suas maximas doutrinado. Em tempo de guerra podem os
Brachmanes discorrer seguramente por áquém e além, que corre entre
elles não haver ahi mais inexpiavel culpa, que o tocar-lhes, quando
não seja como o requer a reputação, que tem de Santos. Os tres fios,
que do hombro direito lhes pendem no lado esquerdo, designão tres
differenças na Divina essencia. Crêm que encuberto em especie humana
descêra Deos ao mundo, para o resgatar da calamidade eterna, mysterios,
que provavelmente bebêrão de antiquissimos Christãos. Cultivão as
Mathematicas e a Filosofia: disfarção a Religião com refinada astucia,
para lhes servir de capa hypocrita a infinidade de embelecos enormes.
Os outros Malabares enfronhados em suas doutrinas, adorão monstruosos
idolos. Nos 22 de Agosto festejão certa solemnidade, em que os meninos
armados de arcos, atirão tenuissimas settas contra seus camaradas,
e os mancebos arremessões huns contra outros, de que muitos morrem
gravissimamente feridos; e tem por mui ditosos os que deste geito
acabão, porque entendem que vão de salto ao Ceo passar a vida com
os Deoses. Ha entre elles muitos anniversarios e mui sagrados, em
que á vista de celebrados concursos de gente, dão fim a suas vidas.
Começão seu anno no mez de Setembro, mas não tem dia assinalado para
o começarem. Consultão primeiro Astrologos e Agoureiros, e da hora
que os taes prognosticão fausta e feliz, principião solemnemente o
anno. Os que as raias transpozerão já dos 15 annos, envolvem nesse dia
o rosto, e tapão os olhos de modo que nada vejão, e assim se deixão
por mão de meninos levar aos templos, onde se achão varias Estatuas
de Deoses: alli despindo as vendas dos olhos, empregão subito a vista
nos objectos contrapostos: se acertão antes que tudo com a imagem do
Deos, que mais a ponto venerão, certos estão lhes será próspero aquelle
anno. São vedados aos Nobres os casamentos, para que os não empachem de
dar-se de contínuo ás armas; póde porém cada hum ter muitas concubinas,
com tanto que sejão de sua qualidade, que he grande crime entre elles
misturar-se com mulher, que nobre não seja. Ellas tambem, com tanto
que elles sejão da nobreza, podem acceitar quantos amantes forem do
seu agrado. Nenhuns ciumes entre elles lavrão, e á volta huns dos
outros, sem contenda e ainda sem murmurio tomão praça. Mas se algum se
junta com mulher mecanica, ás espadas perece dos outros nobres, como
tambem as mulheres nobres passão pela mesma pena, se quebrantárão a
lei. Não nomeão seus filhos no testamento por herdeiros, que ignorão
quem lhes deo o ser, chamando á herança os filhos de suas irmans.
Vivem de ordenados d’ElRei, por cujo Estado se arrojão intrepidos
a todos os riscos da vida. Andão nús até á cintura, e della até ás
pernas se cobrem com saiotes: nem podem de armas na guerra servir-se
antes que ElRei, a quem dão jurada lealdade, os arme com as insignias
militares. Desde a puericia começão a menear as armas, e ficão com
muito acatamento e observancia aos Mestres, de quem houverão o ensino
da milicia. São mui esforçados nas peleijas, e mórmente famigerados por
sua ligeireza. Tem por manchada a fidalguia, e cuja sua parentéla, se
lhes tocou homem não nobre, injúria para elles tão insigne, que só com
a morte do desgraçado, que nelles deo de encontro, se resgata. Por cuja
causa estes mecanicos vão sempre gritando quando caminhão; porque os
Nobres presentindo-os pelo clamor de virem perto, os mandem desviar do
caminho, e assim evitem os Nobres a macula indelevel, e os mecanicos
a morte. Nem os crimes lá mareão a nobreza, nem a virtude abrange a
dar lustre a escuro nascimento; tem todos de passar pela condição
necescessariamente que seus avós exercêrão. E tal vai a separação
entre os artifices e obreiros, que nem pactear casamentos podem
officios entre si desemelhantes: que o filho de alfaiate não esposará
filha de çapateiro, nem aprenderá arte diversa da que deo de comer a
seu pai: e deste modo he que nas demais artes, para as ter sempre no
mesmo ponto, guardão a mesma praxe que lhes veio dos antepassados.
Travão huns com outros certa confraternidade, liando-se com esconjuros,
que, se á falsa fé for morto hum delles, todos os mais affrontem
a morte em sua vingança; d’onde procede, que não só quando lhes
matão os Monarcas, mas ainda quando lhes privão da vida hum de seus
socios, os que lhe sobrerestão, transcurando a humanidade, se mettem
pelas espadas, correm pelas labaredas, nem ha forças armadas que os
amedrontem, ou que não ponhão peito a concluir com os que aos camaradas
derão fim, quando tivessem de os despedaçar mil mortes. Não empregão
em sua escritura papel nem pergaminho, mas com hum ponteiro assinalão
as letras em folhas de arvores silvestres, que chamão palmeiras, por
huma certa parecença que com ellas tem. Nestes livros assim compostos
conservão por longo tempo a memoria de antigas eras. Cortão e igualão
no tamanho muitas folhas destas, em que encommendão á escritura seus
annaes, e cousas que mereção rememoradas. Furão as folhas pelas pontas;
e para as encadernar, furão da mesma sorte duas taboas aplainadas.
Postas as folhas em sua ordem entremeadas das sobreditas planchas,
passão pelos furos seus cordeis, com que as juntão e apertadamente
atão, e com o que dos cordeis sobeja pelas extremidades ambas, as vão
rodeando e cobrindo de nós. Quando os querem ler, affroxão os nós
e desembaração as folhas, como erão d’antes. Muitas mais cousas se
podérão dizer ácerca de seus costumes, que por ora deixamos, quando
outras mais urgentes nos estão chamando.

Calecut toma quasi o meio e não mui arredada do mar, daquella plaga
maritima, que pouco acima descrevemos; nem fica conjuncto com a
Cidade o porto, em que as náos podem abrigadas ancorar. A Cidade he
em si grande; mas as casas não fazem ilhas, antes estremes humas de
outras, pejão larguissemos terrenos com espaçosas quintas e jardins.
Os unicos Paços d’ElRei são de pedra lavrada; aos vassallos, dado que
riquissimos, vedão as leis sumptuosos aposentos. A terra he fertil e
abundante de tudo o que para a vida se requer. Era naquelle tempo este
Rei o mais avantajado em poder e cabedaes de todos os Reis daquelles
contornos: e tal era o estado de Calecut, quando os Portuguezes
alli surgírão. O Catual tres dias depois conduzio o Gama a ElRei,
a quem elle entregou as Cartas, que trazia e os presentes, que a
ElRei parecêrão mui somenos: ao que Vasco da Gama acudio, que não
era de estranhar não fossem elles mui convindos a Sua Magestade, não
tendo ElRei D. Manoel por mui abonado o feliz conseguimento daquella
navegação. Que por ora o presente mais precioso e digno que lhe podia
offerecer, era a amizade de tão grande Senhor. Que náos virião de
Portugal cada anno, se uteis lhe enchião olhos, carregadas de mui
preciosas mercancias, que lucrosos direitos lhe grangeassem. Que por
ultimo lhe encarecia não mostrasse a Sarracenos as Cartas, que de
D. Manoel lhe dava; mas a outros interpretes as desse a ler; que já
Monçaide o avisára e convencêra, que lhe tramavão perdição e morte. Leo
pois Monçaide, e explicou as Cartas a ElRei, que ao despedir do Gama
lhe encommendou de se premunir de summa vigilancia contra as astucias
dos Sarracenos, por cuja confidencia lhe rendeo Vasco da Gama immensas
graças, e desde aquelle dia entrou em casa com animo de se recolher
ás náos, apenas o podesse. Em tanto entrão os Sarracenos a consultar
entre si, a conjurar em nossa perda, a ir ter com os domesticos e
validos de ElRei, cançallos com peditorios, peitallos com ganancias,
adjurallos que não dêm credito a homens malfeitores; que o Gama era
hum despiedado e feroz Corsario, que por todas as praias, em que achou
hospitalidade, deixou estampado o ferrete de seus latrocinios. Que com
a mascara do negocio vinha especular a terra, que depois destruiria
com grossa ruina. Que era por ora descuidado fogo, mas que apagallo
convinha, antes que reduzisse todo o Reino a brazas. Com estas e
outras vozes davão bateria aos ouvidos de ElRei; huns por odio do nome
Christão, e delles por medo de serem expulsos daquellas regiões com a
nossa presença, ou dellas não tirarem tão grossos lucros, tentavão tudo
o que podesse induzir a nossa perdição. O Catual porém com dadivas o
acareavão a que com calumnias e máos feitos tratasse em todo o modo
destruir-nos. ElRei, que era de indole mudavel e leviana, vacillava,
vergando ora a hum sentimento, e ora a outro. Se dos nossos dava
acabamento, ou por comprazer hum tanto com os Sarracenos, nos mandava
pôr em custodia, receava a mácula de aleivosia; se nos deixava partir,
temia o desabrimento daquelles Arabios, por cuja industria via medrar
as suas rendas. Elles ultimamente por nada deixarem por intentado,
forão em turba ter com ElRei, a quem hum (ao que dizem) mais assinalado
em affouteza e manha de palavras, fallou nestas sentenças.

“Tanto, invictictissimo Rei, temos de ti bem merecido, que de razão
e de justiça nos cabe ser de tua benignidade bem acceitos. Quanto
seja o sobro, que com nosso trafico e mercancias temos accumulado
a tuas rendas, tão manifesto he já, que nem lembrallo necessita.
Consulta os teus Almoxarifes; pergunta-o aos teus Feitores, computa
os teus registros, e apurarás com verdade, que nunca fomos inuteis a
teus estados. Sem contar que este nosso zelo nos vem já como ingenito
de nossos antepassados, que d’ha muitos seculos celebrárão, como se
sua patria forão, estas tuas terras, e sempre com extrema lealdade
e acatamento venerárão os Reis de Calecut. Esta harmonia de animos
tambem aliada por antigos e reciprocos deveres, estas tão grandes
utilidades, trabalhárão com summo empenho estes hospedes facinorosos
desalmados, que ha pouco aqui chegárão, desatalla, e pela raiz a
destruirem, se tu a seus projectos não pões atalho. Nem ha que pasmar
se por suspeitas os não penetras; que hum animo lealmente regio, que
da sua candura e fé ajuiza os mais, não ha ahi dobrallo a crer, que
outrem lhe maquine perdição. Além de não conheceres que homens estes
são, nem seus costumes, como nós por longas e muitas experiencias os
temos investigado e conhecido; e muitas outras nações, que nunca os
offendêrão, a quem elles aguilhoados de ambição sómente, e por cubiça
de abranger muito, acarretárão estrago, e ruina. E crê-lo-has, que para
encetar commercio com os teus, vierão elles de tão longinquas terras,
atravessando taes perigos de vida! Tal se não crêa. Más piratas são,
que querem abusar da tua benignidade para destruição de muitos, e
para isso te entregárão fingidas Cartas, ou he de ambição sobeja o
Rei que os aqui mandou, e mais lhes encommendou, que examinassem a
situação desta Cidade, que a ferir alliança comtigo. Não forão estas
as artes, com que os Reis da Lusitania accommettêrão differentes
Cidades de Africa? E boa parte da Ethiopia não a usurpárão elles com
iguaes dolos? A quem não são patentes as injúrias graves, que estes
ladrões infligírão na sua derrota a tantas Nações? Investírão com
armas a Moçambique, tingírão de sangue o porto de Mombaça, cativando
em sua viagem navios e pessoas. Que farão estes homens, quando mais
reforçados se virem: elles, que agora tão attenuados e pobres, nada
contellos póde, que não retumbe em suas obras sua indole cruel e
importuna? Assim se queres salvar os cabedaes de teus Reinos, faze que
taes facinorosos pereção; soffrão merecido supplicio, se são piratas;
e se hum poderosissimo Rei aqui os manda, morrão, porque com a morte
destes, que em tuas mãos estão, córtes aos mais Lusitanos a confiança
de intentar esta carreira. Facilmente se atalha o mal, quando inda he
tenro, mas mal robusto e inveterado, não se extirpa sem grandissimas
fadigas. Agora pois em quanto he tempo, obvía esta maldade, corta
esta ansia de dominar, segura com bom presidio os teus Estados. Se
nada he mais abhorrivel que a crueldade, não ha hi tambem bastião tão
fortalecido para repulsar os perigos, como a sagacidade e saudavel
desconfiança. Que mercancias nos trouxerão elles? Por ahi dizem, que
tão tenues ellas são, que bem dão a demostrar qual sua pobreza seja.
E como se esperançar que venhão enriquecer teu Reino com mercadorias
de alto preço homens, que em sua patria lutão com tão doméstica
escacez? Que direi dos presentes, que em nome de seu Soberano te vierão
offertar? Em verdade julgar não sei se inculcão mais declarado riso, ou
mais pezado insulto. Imaginou por ventura esse Rei, que com mentirosos
elogios sobem ás estrellas, presentear hum desses Régulos da Ethiopia,
tão pobre e tão sem sizo, que se deixasse enredar com pouquidades taes
em seus embelecos? Como ludibriar assim a dignidade d’hum poderosissimo
Soberano? Sondar sua docilidade? Menos prezar sua sabedoria? Poderás
dizer-nos, que toda esta accusação libra no odio, que ha entre nós e
entre os Christãos. Confesso que entre nós e huma gente que nos he
infesta, ha perpetuo renhimento: mas no presente lance, não tanto nos
attributa a nossa, quanto a tua utilidade. Que nós necessariamente,
se os Christãos entrão em tua amizade, temos de mudar porto e buscar
outro emporio, em que nosso commercio labore desafogado; sem termos
de ti maior queixume perante os outros Reis, a quem não desagradará
nossa arribada, que haveres proferido forasteiros a conhecidos, e
gente suspeita a homens bem provados. Em quanto ao accrescentamento de
nosso tráfico, por qualquer parte que formos, faremos nosso negocio
com não menor lucro talvez, nem menos prompto consummo. Tu porém se
com promptidão não acodes por teu imperio (Deos dissipe o máo agouro),
em poucos annos muito o receio, terás de peleijar com muito risco teu,
não só pelo estado de teu Reino e soberania, mas ainda pela tua mesma
vida, com esta avarenta, ambiciosa Nação, em guerreiras refregas muito
porfiada.”

Com estes e outros razoamentos lidavão aquelles Arabios em determinar
ElRei a desbaratar-nos, e tomar-nos (se podésse) as nossas náos: em
quanto o Gama, que destes e de muitos outros máos feitos contra a sua
vida, acareados estava-se sobre aviso, e que descortinava com acerto
não haver ahi que demorar mais tempo, tomou de madrugada o caminho
de Pandarane com tanta ansia quanta pôde, porque lhe não fosse pelo
Catual impedida sua rota. Além de que, tinha antes de pôr pé em terra,
elle ordenado, que todos os dias lhes tivessem as lanchas promptas na
praia, porque a ellas se amparasse em qualquer perigo que lhe urdissem
os Sarracenos; que nesse tempo nada menos instavão, recolhião armas,
accendião contra nós todos aquelles, com quem podião ter entrada. Já
lavrava nelles o odio de maneira, que se ensaiavão a pôr o ferro em
nossas pessoas, quando souberão que tinha partido Vasco da Gama: com o
que se affligírão muito e acabárão com ElRei désse modo a retrahillo
de sua fugida; e ElRei levado de suas razões, mandou o Catual que
detivesse o Gama. Para assim o fazer, correo com gran presteza a
Pandarane, onde tratou a toda a força de reprezallo, e com o disfarce
de serviço, forcejava em o despir de todo o amparo, dizendo-lhe,
que elle estava muito a seu cuidado, e mui certo de alcançar de
ElRei quanto lhe pedisse; mas que o não podia por agora, em quanto
não saneasse o animo do Çamorim, mui chagado de sinistras opiniões,
dando-lhe bem a entender, com que projecto vierão os nossos aportar
naquellas praias; e que bom seria mandar chegar mais á terra a Armada,
entregar-lhes as vélas e os lémes, como em abono, e se certificasse
assim ElRei de sua completa lealdade. Mas com nenhuma condição mostrou
consentir o Gama, bem que por isso tivesse de passar pelos maiores
tormentos até perder a vida. Segundo o que, escreveo logo a seu Irmão,
a quem, não obstante lho ter d’antes assim mandado, avisava, que se
visse ser elle longamente daquella gente perfida reteudo, désse á véla
e voltasse a Portugal com as novas a D. Manoel do como franqueárão o
caminho para a India: que elle nada em quanto á vida o sobresaltava;
só tinha em receio, que o fructo de tantas fadigas se malograsse.
Elle neste em meio lutava com o Catual; este a armar-lhe tramas, e o
Gama a desfazellas; altercação esta, em que affundírão dous dias sem
proveito algum; até que convierão em tirar das náos as mercancias
a terra, com Feitores que as vigiassem; as quaes entregues, deixou
então o Catual a Vasco da Gama ir para bordo da sua Capitanea, d’onde
mandou dar parte a ElRei das aleivosias, que o Catual lhe fizera; e
que se dalli partia, seus enganosos feitos a tanto o obrigavão. ElRei
prometteo informar-se de tudo, e que se achava o Catual criminoso, o
castigaria de sorte, que aprendesse d’então em diante a usar lealdade:
e em quanto ás fazendas, lhe encommendava que as mandasse ir á Capital,
onde subirião de preço; no que o Gama concordou, e á custa do mesmo
Rei forão carregadas para Calecut. No entretanto chegadas as náos
mais junto da Cidade, mandava o Capitão dous ou tres homens cada dia
a Calecut, para todos conhecerem bem o sitio da Cidade. Da parte dos
moradores della não tinhão os nossos de que se queixar, e da sua parte
Vasco da Gama demostrava (quanto nelle era) grandes desejos de paz e
de amizade. Pedio tambem por pessoas, que mandou ao Çamorim, lhe fosse
permittido para maior estreiteza de alliança, deixar hum Portuguez em
Calecut, que feitorizasse o commercio d’ElRei D. Manoel. ElRei, ou já
que não atinasse em que librava aquelle ficar do Feitor em Calecut,
ou já que suspeitasse querer ir-se o Gama sem pagar despachos, se
escandalizou bastante com o requerimento, e lhe enviou desabrida
resposta. Vasco da Gama então reparando quão avêssa era do que elle
pedia, a resposta que lhe fora dada, assentou não travar huma só falla
de mais sobre este ponto com tão leviano Monarca; e o Çamorim, que
ainda mais azedamente se agastou com esse silencio, mandou metter em
prizão os dous feitores Portuguezes, que o Gama com a fazenda pozéra em
Calecut, e as mercadorias em vigilante sobr’olho. Pedia o Gama a ElRei,
que lhe fossem restituidos os homens e as fazendas, e ElRei porfiava
nada menos em sua sem-razão. Tanto porém que isto foi claro ao Gama,
deo por firme usar da força, para obter direito. Combate a primeira
náo, que entra pela barra, cativa-lhe seis pessoas das mais gradas, com
19 servos, e deixa ir os outros livres, e faz-se depois á véla, sem
todavia se afastar muito da terra, esperando que o Çamorim para haver
os seus, lhe entregaria os Portuguezes e as mercancias. Logo o Çamorim
lhe expedio gente a dizer-lhe, que altamente estranhava semelhante
feito de lho reter fidalgos da sua casa sem razão alguma, não tendo
delles recebido desagrado. Que não soltaria os Portuguezes, que comsigo
tinha, sem lhes dar Cartas para ElRei D. Manoel seu Irmão, os quaes
despacharia em continente com Cartas, e com donativos. Estas promessas
induzírão Vasco da Gama a approximar-se de Calecut, e no dia seguinte
chegárão os Portuguezes e trazião as Cartas para ElRei D. Manoel: com
elles vinha quem dissesse ao Capitão, que se elle queria deixar na
Cidade quem beneficiasse o negocio d’ElRei de Portugal, elle tomava
sobre si lhe fosse feito com muita utilidade sua. Que as mercadorias
lhas não mandava, na confiança de poder desbaratallas a preço mais
sobido, o homem, a quem elle Gama désse incumbencia. Tornou-lhe o
Gama, que mudava de pensamento, e que não queria deixar pessoa alguma
em Calecut; e que assim não lhe restituia os seus criados, sem lhe
remetter em continente as fazendas. No dia seguinte vem Monçaide á náo
mui turbado de animo, e conta que os Sarracenos andavão amotinados,
maquinavão perfidias, assanhavão com calumnias o espirito do Çamorim
em perda nossa, o que elle pelo trato de alguns dias, que comnosco
houvera, fora, em summo transe de sua vida, escapando por esmo de
suas mãos, e que em quanto estivesse em Calecut, o não poderia de
modo algum defender das ciladas de gentes tão improbas. Pelo que lhe
pedia, e o adjurava, que o passasse em Portugal: que pouca ansia lhe
davão, os bens, que lhe ficavão em Calecut. Com muito agrado o tomou
sob sua sombra o Gama, que o trouxe á Lusitania, onde se baptizou, e
em todo o proceder de sua vida deo provas de homem honrado, e Christão
sincero. Nesse mesmo dia lhe mandou ElRei sete barcas carregadas
co’as fazendas, que o Gama requeria; mas este, que intentava trazer a
Portugal os prisioneiros com preferencia ás mercadorias, pretextou que
tantas erão as mentiras, com que atélli fora illudido, que em ninguem
tinha já fé; sobre ter averiguado que lhe não trazião por inteiro toda
a fazenda, que desembarcára em Calecut; nem tinha por ora vagar de
tomar computo das parcéllas que faltavão. Por tanto não descativaria
aquelles Malabares, para os levar a Portugal, e lhe serem testemunhas
perante o preclarissimo Monarca, por quem entendesse que sem-razões o
seu Capitão e Legado tinha padecido em Calecut, pela affeição que elle
Çamorim empregava naquelles malvadissimos Arabios. Isto disse, e mandou
dar fogo á artilheria, para os espavorir a todos e os affugentar dalli.
Affronta foi esta, que muito indignou o Çamorim, mas que despicar não
pôde, por quanto em razão do máo tempo toda a sua Armada era varada
em terra. Como porém ao Gama falecião ventos de servir, e não podia
descartar-se daquellas paragens com a velocidade que queria, armou
ElRei 60 navios mercantes, que esquipou de homens e de armas para ir
accommetter as nossas náos. Veio em tanto hum subito temporal, que
desbaratou a Armada inimiga; e como o vento nos não era desfavoravel,
nos perdêrão de vista em breve espaço os Malabares de Calecut: e
o Gama do primeiro porto em que pôde surgir, escreveo ao Çamorim,
dando-lhe conta das ciladas, que lhe assestárão os de Mafamede e dos
embustes, com que o Catual o trahíra; e que essa fora a razão de o
não ter saudado na despedida. O que todavia não seria caso de lhe não
ser elle sempre muito devoto, e se empenhar muito com ElRei D. Manoel
a dar cumprimento de muita efficacia e mui bom grado a quanto fosse
a bem de sua dignidade. Que não se dessocegasse sobre os criados que
lhe cativára, por quanto lhe abonava pôr seu desvelo em que tornassem
incolumes e honrados á sua Patria. Esta Carta confiou elle d’hum criado
dos prezos, que mandou pôr em terra.

Dalli poz a prôa n’humas pequenas ilhas; e antes que a ellas aportasse,
foi sua Armada investida por oito náos, sete das quaes poz em fugida,
e só tomou huma carregada de vitualhas de todo o genero e tambem de
fructas. Todas estas náos pertencião a hum pirata por nome Timoja,
homem fragoeiro e mui temido de quantos navegavão por aquelles mares.
Daquelles ilhéos tomou o Gama rumo para a ilha d’Anchediva, que demora
por 4$000 passos do continente, para alli espalmar como podésse as
náos quebrantadas de prolixa contenda com as ondas. Como quer que
concorressem de toda a parte para os ver muitas pessoas, veio entre
ellas hum, que era criado muito privado de certo Senhor, que imperava
n’huma ilha não mui distante daquelles sitios. Esta ilha se chamava
Goa, e Sabayo o Senhor della, homem de grandes animos, prudente nas
artes de governo e dos exercitos, que assalariava muitos soldados, e
acareava a si convidados de largos pagamentos, todos os que conhecia em
armas esforçados. Este valído pois, como dissemos, veio ter com o Gama,
e em nome do Sabayo mui politicamente o saudou em lingua Italiana; e
seguio, dizendo, que movido de sua fama o Sabayo, o proveria de tudo o
que visse lhe faltava. Pelo que se vitualhas lhe falecião, ou armas, ou
dinheiro, não hesitasse em lho pedir, que seu Amo não se refusaria aos
officios de bom Principe e de bom Amigo. Maravilhado o Gama do gesto
deste homem, da formosura de sua frase Italiana e do bom aviso, com
que respondia a proposito a quanto lhe perguntavão, lhe inquirio qual
era sua Patria, que elle disse ser na Italia; e que indo á Grecia com
seus pais, o cativarão corsarios na viagem, e de desastre em desastre
viera a miseria tal, que, perdidas as esperanças de revinda, lhe foi
forçoso servir hum Principe Mahometano. Do muito que manhosamente hia
inquirindo, e indagando com mais fina curiosidade do que cabia, e de se
desviar da prática incetada, como distrahido por outros pensamentos,
para tornar ao primeiro presupposto, suspeitou o Gama que era espia,
que não para o saudar, mas com fito de investigar alli viera. Firme
neste receio, mandou arrebatar delle e dar-lhe fortissimos tratos,
cuja violenta dor lhe fez confessar, que era Sarmata de nação, de
fé Judia, que andava no serviço do Sabayo, e por mandado seu vinha
especular nossas náos, que soldados havia nellas, e as armas de que
usavão; porque pozera em seu animo preparar huma Armada, com que viesse
destruir-nos. Logo que isto comprehendeo o Gama, se partio dalli;
nem quiz dar liberdade ao Judeo, que baptizado depois, tomou o nome
de Gaspar da Gama, e foi de egregio prestimo a ElRei D. Manoel em
varias incumbencias. Partido daquella ilha o Gama, continuou a traçada
via, mas tardio e incommodado de porfiadas calmarias. Atravessados
aquelles largos mares, descahio para as regiões austrinas da Ethiopia
sobre Egypto, e surgio diante da Cidade Magadaxo, que por saber que
era possuida por Sarracenos, lhe deo hum rijo varejo de artilheria,
com que lhe abalou boa parte dos muros, e as náos, que achou no
porto, dellas affundou, e taes rombos fez ás mais, que as atalhou de
poderem navegar. Ao sahir de lá, encontrou com oito navios Sarracenos,
que vierão accommettello; mas virou logo sobre elles, e com breve
combate os poz em fuga; mas não lhe foi no alcance, por lhe faltar o
vento. Entrou por fim na barra de Melinde, onde foi com muita amizade
agazalhado pelo Principe, que lhe acudio com muitos refrescos para os
soldados, quebrantados de trabalho e de gravissima doença. Demorou-se
alli cinco dias sómente (que receava escapar-lhe a monção de dobrar
o Cabo, em razão do Inverno, que apontava), e fez-se logo á véla,
tanto que recolheo na sua Capitanea o Embaixador, que ElRei de Melinde
mandava a D. Manoel. E por quanto a náo de Paulo da Gama, alquebrada
de velhice, e desconjunta em muitas partes do costado, fazia agua em
demasia, e tambem porque para marear tres navios e defendellos, falecia
de marinheiros e soldados, lhe mandou lançar fogo, tomando seu irmão
comsigo, e repartindo com Nicoláo Coelho a soldadesca e marinhagem, de
que a este deo boa parte, ficando elle com o resto. Aos 26 de Fevereiro
veio á ilha de Zanzibar, ilha abastada e fertil, mui amena pelas suas
frequentes fontes e copados bosques, grossa de gados, e obra de 24$000
passos afastada do continente, e que entre as suas muitas arvores
produz sem cultura nas devezas altissimos limoeiros, de cujas flores,
quando os ventos vão brandos, são perfumados de suavissimo cheiro,
segundo dizem, ainda os sitios mais remotos. O Principe daquella ilha,
dado que sequaz de Mafamede, agazalhou todavia o Gama com agrado, e o
presenteou com viandas e fructas. Indo depois na demanda de Moçambique,
entrou na aguada de S. Braz, onde se proveo de agua e lenha, e matou
muita veação. Nos outros portos, em que tinha deixado degredados, não
lhe consentírão de entrar os ventos contrarios. Aos 27 de Maio dobrou o
Cabo da boa esperança, e de lá com vento favoravel veio com suas náos
surgir á ilha de Sant-Iago, d’onde forão dispersos os dous Capitães por
huma tormenta. Nicoláo Coelho poz o rumo direito a Lisboa, e Vasco da
Gama navegou para a ilha Terceira; por quanto seu irmão Paulo da Gama,
mui acabado de porfiada molestia, consumido quasi d’huma tysica, não
podia soffrer em sorte alguma o balanço dos mares. Logo que elle alli
feneceo sua vida, e lhe forão todas as exequias concluidas, Vasco da
Gama se deo préssa a sahir da ilha, para dar cabo ao caminho que lhe
restava; e entrou pela barra de Lisboa no anno de 1499.

Já nesse tempo de Nicoláo Coelho tinha ouvido ElRei tudo quanto lhes
succedêra na viagem, nas terras da India, e outras mais. E estes
homens voltados da India, os vião os outros com hum certo assombro,
e como resuscitados do outro mundo: muitos faltavão na conta dos que
partírão; doenças gravissimas os riscárão della. De 148, que forão com
o Gama, 55 sós tornárão; e ainda estes pela mór parte trabalhados e
mal-convalescidos. Foi o Gama acolhido por ElRei com muitos louvores,
e ennobrecido com muitas honras, titulos, e riquezas, quaes por
tão preclara façanha elle os merecia. Tambem Nicoláo Coelho foi
accrescentado em honras, e todos os mais, segundo seu merecimento e
dignidade, mui bem galardoados.

Determinou-se ElRei D. Manoel no tempo corrente transferir para a Villa
da Batalha os ossos do Senhor D. João II., que jazião na Cathedral de
Silves do Reino dos Algarves: a qual Villa veio a ser assim chamada,
em razão da mui renhida batalha, que D. João I., Rei de Portugal,
venceo contra D. João, Rei de Castella, filho de D. Henrique, não mui
longe do sitio, em que tem assento a Villa da Batalha. D. João I. alli
fundou hum sumptuoso Templo em honra de Maria Santissima; e ordenou,
que no Convento, que a esse fim apegou á Igreja, assistissem Religiosos
da Regra de S. Domingos, que celebrassem Missas e doutrinassem os
povos daquelles contornos, escolhendo tambem nelle seu jazigo. Nem só
elle, mas tambem seus filhos, e ElRei Affonso V., e Affonso filho de
João II., e outros mais Principes Lusitanos, alli forão sepultados.
Para que pois fossem lá tambem enterrados os residuos de D. João II.,
partio D. Manoel para o Algarve com o Senhor D. Jorge, filho d’ElRei
D. João, e muitos outros Varões prestantes em nobreza e em virtude.
Aberto o sepulcro, achárão inteiro o corpo d’ElRei D. João, e como
ficou em memoria, respirando suavissimo cheiro, que muito admirou a
todos; por quanto passava de quatro annos, que naquelle moimento fora
posto. Muitos accrescentavão, que em testemunho de sua eximia santidade
lhe permittíra Deos obrar alli alguns milagres. Foi dalli transferido
com tão solemne pompa, e honrado com tal concurso e acompanhamento
de pessoas, até ser collocado na sepultura, que de nada se descuidou
D. Manoel do com que podesse demostrar publicamente o zelo, com que
respeitava a memoria de D. João II. Este zelo porém não o deslembrava
do que punha nas cousas da India, e na segunda Armada, que preparava
para as terras do Sol nascente. E como tinha firme em seu espirito nada
emprehender sem tomar auspicio da sua muito santa Religião, naquelle
mesmo sitio, em que o Infante D. Henrique edificára huma Ermida em
louvor da Sacratissima Virgem, se dispoz a levantar hum Templo muito
mais magnifico e muito mais amplo, de que lançou logo os fundamentos,
e o consagrou á memoria da mesma Soberana Virgem, que venerava com
singular devoção; e mandou que aquelle sitio (atélli rastello) fosse
em diante chamado Belém, em semelhança daquella Cidade, em que Christo
nasceo para redempção do genero humano. E para o Convento convocou mui
religiosas pessoas, que professavão seguir o Instituto de S. Jeronymo,
a quem confiou o cuidado da Igreja, e Officios della, rogarem a Deos
por nós, e instruir na santa Religião os mareantes, e chatins, que
alli de varias partes acodem. Este Templo o escolheo de logo para seu
jazigo. Tambem n’hum morro, que circumdão as ondas do Oceano, não
longe do Templo da banda do Poente, edificou huma Fortaleza mui bem
petrechada, que vedasse entrada na fóz do porto de Lisboa a todos os
navios, que pelos sinaes convindos entre os maritimos, não denunciassem
vir de paz. Compunha-se de 13 náos a Armada que mandou, levava soldados
1$500, hia artilhada e guerreira em summo gráo com as muitas peças e
munições. Deo-lhe por Capitão a Pedro Alvares Cabral, de cujo esforço
confiava muito, incumbe-lhe mórmente de fundar (quanto coubesse em suas
posses) amizade com ElRei de Calecut, e lhe requeresse consentimento
de edificar huma Fortaleza perto da Cidade, amparados da qual podessem
os Lusitanos desviar a vida de ferocidade de seus inimigos, e traficar
sem risco. Que se porém visse o animo do Çamorim tão esquivo de
nós, que repudiasse todo o concerto de alliança, não duvidasse então
commetter-lhe guerra. Mandou-lhe mais, que fizesse caminho por Melinde
(a poder ser), e significasse a ElRei quão agradavel lhe fora sua
Embaixada, e por seu respeito faria com muito agrado quanto lhe
fosse da sua parte requerido. Forão de ordem sua nesta Armada cinco
Religiosos Franciscanos de grande opinião de virtude, para residirem em
Calecut, no caso em que os pactos se ferissem, e alli ministrarem os
Sacramentos aos Portuguezes, que por causa de commercio naquella Cidade
fossem, e instituirem no Catecismo os Pagãos, que quizessem entrar na
nossa santa fé. Deo-lhes por Guardião a Fr. Henrique, homem de singular
religião e piedade, que depois pela santidade de sua vida foi Bispo de
Ceuta. Partio Cabral com toda a sua Armada a 9 de Março do anno de 1500.

Seguio-se a esta occurrencia despachar D. Manoel com novos titulos
ao Senhor D. Jorge, filho de D. João II., e lhe dar por mulher a D.
Beatriz, filha do Duque de Bragança (de quem já dissemos), Senhora de
rara excellencia. Tambem nomeou Condestavel a D. Affonso, seu sobrinho,
filho de D. Jaime, seu irmão, que á mão tenente matára ElRei D. João
II. E D. Affonso era bastardo; dado que sua mãi fora fidalga muito
principal, que namorada da eximia gentileza de D. Jaime, no tempo
em que elle andava pela Castella, empenhou seu mais vivo cuidado em
desfrutar sua affeição. Neste mesmo anno de 1500 de nossa redempção
levou a morte o Principe D. Miguel, filho de D. Manoel, e da Senhora
D. Isabel, e orçava elle já pelos dous annos. Mas ElRei D. Fernando
e D. Isabel Rainha de Castella, trabalhárão por liar a si ElRei D.
Manoel com novos nós de affinidade, desejando muito dar-lhe por Esposa
sua filha D. Maria: o que entendido por D. Manoel, de muito bom grado
annuio a seus desejos. Nem havia ahi casamento, que ou já pela nobreza
da prosapia, ou já pelo avultado dote, ou ainda pela demonstração de
virtudes egregias, melhor a hum e outro conviesse; que era D. Maria
hum traslado perfeito de modestia, de brandura, e de bondade. Mas como
este Matrimonio, em razão da affinidade pelo de D. Isabel contrahida,
tinha contra si os Canones Pontificios, pedírão ao Papa dispensasse
nas Leis, porque não fosse a Religião obstaculo a hum casamento, que
tantos uteis tinha de produzir aos Reinos das Hespanhas. Impetrada a
faculdade do Pontifice, forão as nupcias celebradas. Posto porém que
a nova desposada fosse muito de seu peito por sua insigne virtude,
não pôde toda esta sua affeição desviallo do desejo que lhe lidava
na alma de correr sobre as pégadas de seus Maiores, passando em
Africa a impôr guerra aos Mouros. Muitos houverão no Conselho, que
forcejárão pelo arredar desta opinião, dizendo-lhe que não era cargo
d’hum Rei capitanear exercitos, mas sim imperar aos Capitães, sobre
não ter para domar toda a Mauritania proporcionadas tropas, dado que
para fazer-lhes guerra bastassem as que confiasse de seus valentes
Generaes. Que não competia á sua dignidade passar em Mourama sem levar
comsigo exercitos, com que sobmettesse todo aquelle continente sob seu
dominio. Accrescia, que não deixava filho que o herdasse, se qualquer
desastre lhe désse a guerra. Nem quizesse, influido na fama, pôr o
Reino na arésta do precipicio. Que a fama perduravel d’hum Monarca no
amor de seus conterraneos se abaliza, e não se lança a emprehender
peleijas despidas de utilidade pública. Achegavão os prantos de sua
mulher, que lhe obtestava não désse que murmurar a muitos com aquelle
subito apartamento, e interpretar appetites de a deixar, os que elle
cobria com capa de conquistas. Que muito mais comportavel lhe fora não
ser com elle desposada, que depois de o ser, ver-se delle tão subito
destituida: sendo huma alvitre da reflexão, e indicio de desabrimento
a outra. Além destes queixumes, tratava com seus Pais por cartas, que
arredassem D. Manoel de taes intentos; não que ella impedisse seu
marido que fosse a aquella guerra, mas que pugnava com toda a ansia
guardasse a ida para outro ensejo. Com estes e outros argumentos
combatião os Conselheiros e a Rainha por demudallo de seu presupposto:
mas elle nada menos persistia, e aprestava a guerra com grande
affincamento. Mandou que o exercito se alistasse com gran presteza,
e se preparasse a Armada. Consistia o exercito em 26$000 infantes, e
6$000 de cavallo com 800 homens de armas, confiando facilmente vir a
cabo de seu proposito com este guerreiro corpo.

No meio desta concebida e quasi encetada campanha, eis se levantão
repetidos boatos, que Bajazeto, Imperador dos Turcos, preparára huma
grande Armada para destruir todas as ilhas e Cidades da Grecia, que
pertencião ao imperio e senhorio dos Venezianos. Estes que souberão
pelas noticias quão formidaveis forças se alistavão contra elles, não
confiando poderem sós aparar tamanho embate de guerra, pedírão por seus
Embaixadores auxilio a todos os Reis Christãos, e entre elles a D.
Manoel. Rogárão tambem ao Papa, que intercedesse com ElRei de Portugal,
para que com a Armada, que já tinha de tudo prompta, quizesse valer á
Republica; pelo que o Summo Pontifice deo aos Embaixadores Venezianos,
que com este peditorio da Republica vinhão a D. Manoel, Cartas, em
que lhe recommendava não tivesse em pouco o requerimento de Veneza.
Por quanto aquelle discrime commum a toda a Republica Christã, com
todas as forças juntas dos Christãos merecia rechaçado. E considerasse
com quanta ufania aquelle inimigo perennal do nome de Christo,
investiria com a Italia, e de lá com a França e com a Hespanha, se
conseguisse o fim de seu proposito. Que facilmente podia sobrestar na
guerra de Africa; mas que perdida a opportunidade de rebater aquelle
infortunio, não havia recuperalla. Que mais louvavel era e mais
preclaro desembargar do perigo os seus amigos, que illo commetter a
seus contrarios. Que muitos Principes da Italia se abalavão em soccorro
dos Venezianos; mas que não poderião acudir-lhes tão presto, quanto o
vulto do perigo o demandava. Que elle D. Manoel tinha sua Armada já
de tudo apercebida, e sem algum estorvo de poder lançar sobre si toda
a gloria de ter salvado Veneza. Que só fallecia a promptidão, a qual
não cahia nas posses dos outros Principes, em razão do embaraço de
suas cousas. Que attentasse qual gloria lhe resultaria de ter escorado
em tão ameaçada quéda a Republica Veneziana, elle que tantos mares e
terras tinha de permeio, quando tantos Potentados visinhos della a
desamparavão! E por ultimo, que em tomar parte naquella guerra, não só
daria clara demonstração de sua humanidade e valentia, mas ainda de sua
devoção religiosa, que ficaria conservada em recommendação perpétua.
Persuadido destas razões, e inclinado a compadecimento pelas Cartas
do Pontifica, respondeo D. Manoel benignamente aos Embaixadores,
promettendo-lhes que era este hum dever seu, a que de nenhum modo elle
faltaria: pelo que mandou, que de toda a Armada cerceassem trinta
náos, e com quanta mais brevidade coubesse no possivel as provessem de
biscouto, e mais mantimentos necessarios para tão longa navegação. E
por quanto desfalcada assim a Armada, mal podia, segundo sua dignidade,
commetter guerra aos Mouros, como debuxado tinha, a lançou para outros
tempos: por ora fez com todo o seu animo pendor no adjutorio, que aos
Venezianos enviava.

Em quanto com muito zelo tudo isto se executa, chega D. João de
Menezes, que ElRei, depois de ganhar a victoria contra Baraxa e
Almandarim, mandára vir a Portugal, d’onde foi despedido para Arzilla
com o accrescentamento de 150 Cavalleiros no anno 1501; por quanto
pela maneira, com que guerreavamos em Africa, raras vezes peleijava
a infanteria: assim de Cavalleiros erão quasi todos os terços, que
lá mandavão os nossos Reis. Era nesse tempo Governador de Tanger D.
Rodrigo de Castro: e como D. João de Menezes, entrado em Arzilla, lhe
pedião as mãos travar-se com os Mouros e dar-lhes desbarato; como se
não via, com gente bastante para a empreza que meditava ser a seu geito
concluida, convidou por Cartas a D. Rodrigo a tomar parte na facção.
Juntas então as duas tropas, derão n’huns grandes aduares, e investírão
c’os Mouros de sobresalto. A maior parte dos quaes entrada de pavor,
poz pés em fuga; muitos (nada menos) por conservar no extremo lance da
vida decóro ao brio, asperamente peleijárão, ficando muitos mortos, e
cento e oitenta prisioneiros. Cinco dos nossos Cavalleiros, que vírão
sete dos Mouros, que se lhes escoavão com cinco mulheres, lhes forão
no seguimento. Os Mouros, posto que a pé, por terem na briga perdido
seus cavallos, se preparavão todavia a ter-lhes cara com muito denodo.
Passou-se entre huns e outros hum jogo de lançadas mui renhido, e que
durou além do que era de crer entre tão poucos combatentes. Varárão-nos
os Mouros tres cavallos, e todos os Cavalleiros nos ferírão; mas os
nossos não deixárão algum com vida. Hum delles, que mettia todas as
posses neste ultimo trespasso, tanto dava desconsolo á sua esposa, que
entre as outras era posta, que exclamava neste piedoso dizer: “Assim,
querido meu, terei olhos para ver como cruelissimamente te matão?
e eu lagrimas só darei á tua morte sem esta minha vida te dar por
companheira? Que prazer póde ficar-me, se tu morres?” Isto dizendo,
arremessa-se por entre as nossas espadas, e a hum Cavalleiro, que com
o seu esposo batalhava a pé, porque lhe tinhão morto o cavallo, cinge
pela arca do corpo e tão estreitamente o fez, que este soltar-se della
não podia; e pouco falleceo, que o esposo della lhe não tirasse a vida,
visto não poder menear o braço da espada; mas accorrêrão os outros, que
se tinhão desimpedido de seus contrarios, e com a morte deste findou
o combate. Cahírão por terra estes sete Mouros; mas de maneira, que
ainda no ultimo arranco denunciavão seu egregio esforço. Foi grande a
preza, e copiosos os gados, armentios e cavallos, que cativárão. Vindo
já os Capitães Mores de volta com o exercito para as Cidades, d’onde
tinhão sahido; e além de 4$000 passos dos Aduares, o Alcaide d’huma
Villa muito fortificada, que chamão Alcacerquibir, veio com 1$200 de
cavallo sobre os nossos, e accommetteo co’a retaguarda, que Menezes
capitaneava. Os nossos em ordem de batalha, com a preza no centro,
vinhão caminhando como quem punha o fito em defender-se das correrias
dos Mouros, e não em offendellos; pelo que pouco se adiantavão, ainda
que os Mouros com escaramuças os picavão. Este era o modo de peleijarem.

Os Mouros com as lanças feitas corrião sobre os nossos; e logo
continuando a carreira, se recolhião; sobrevinhão-lhes outros assim
correndo a repetir o assalto. Os nossos, lançando atrás os broqueis,
aparavão as lançadas; revirando a vista, cuidavão em guarnecer as
ancas de seus ginetes; quando porém os apertavão mais azedamente os
inimigos, arremessavão-se a elles com os cavallos. Mas vierão huma vez
tão ferozes, que Menezes com huma parte das tropas arremetteo contra
elles, e lhes poz tão pezado ferro, que 50 delles mordêrão a poeira
varados de nossas lanças. Reparando porém os Mouros no vagar, com que
em razão da preza caminhavamos, fizerão conselho de peleijar comnosco
em batalhão formado; pelo que cessando nas correrias, seus Capitães os
mettem em ordem de batalha. Nem Menezes lhes hia em contrario; antes
fez alto, e mandou dizer a D. Rodrigo de Castro, que estava de animo
de tentar o combate; que se elle o achava acertado, voltasse com os
seus á retaguarda, para darem sobre os inimigos em esquadrão cerrado.
Respondeo-lhe D. Rodrigo, que não era de bom General aventurar sem
necessidade alguma aos caprichos da fortuna facções grangeadas com
muita prudencia. Que muitos azares havia na guerra; e que a arrogancia
dos Capitães estragava feiamente o que fora felizmente começado. Que
os inimigos erão muitos, e os nossos podião, recolhendo-se muito a seu
seguro, recusar, se quizessem, huma arriscada peleija. Que o valeroso
General acceitava batalha a commodo seu, não a gosto do inimigo.
Que a preza era assás avultada; que não faltava hum só dos nossos;
que não destruisse com má determinação o que tão egregiamente se
emprehendêra. Nem Menezes achou desarrazoado este conselho. E ora os
Mouros, em quanto os nossos gastárão tempo em consultas, advertindo
na consistencia dos nossos, crêrão que se dispunhão a carregar sobre
elles; e seguros pela experiencia de varias refregas quão pezadas mãos
os nossos tinhão, depois de ter bem assentado de combater comnosco, nos
deixárão o campo. Então os nossos Capitães Mores, repartida a preza, se
tornárão a suas casas sãos e salvos.

Não passárão muitos dias, que não fosse Menezes bem informado por
hum espia Mouro, que ElRei de Féz sahíra a fazer correrias, e tomar,
se podésse, a Cidade Tanger, ou talar-lhe ao menos as campinas, e
fazer-nos o maior estrago possivel. Que tinha a seu mando 12$000
Cavalleiros; e se dava tal préssa em sua marcha, que não passaria
correio a D. Rodrigo, antes que elle fosse contra os muros, mórmente
não havendo ahi estrada, que os inimigos não tivessem pejada.
Alvorotado Menezes com estas novas, manda dar fogo á artilheria, para
com o estouro das balas dar a entender a D. Rodrigo o risco em que
lidava. Além de que, tinha naquelles proximos dias vindo a Arzilla hum
Cidadão de Tanger, e por esquecimento deixado huma cadélla sua. Manda
Menezes apanhar a cadélla, e pendura-lhe do pescoço huma carta lacrada,
em que dava conta de quanto o espia lhe relatára, e determina que
logo que seja noite, a ponhão fóra de portas, e na praia a fustiguem
rijamente. A cadélla escandalizada da disciplina, deo-se tal carreira
por vir a casa, que antemanhã estava ás portas de Tanger; e D. Rodrigo
que lêo a carta, mandou vestir as armas a toda a gente. Não tinhão
acabado, que já ElRei de Féz se approximava da Cidade; e o grosso do
exercito, que ante si mandára, devastava campos, rebanhava gados,
punha á morte quantos homens achava desgarrados. Sahe logo D. Rodrigo
de Tanger, e começa a ferir nelles; mas assoberbado da quantidade,
se retirou com muito custo no fosso, que em defensão da Cidade tinha
cavado; e isto fez depois de mais de duas largas horas de apertada
peleija, morto já seu filho com oito mui esforçados Cavalleiros, e
elle gravemente ferido no rosto d’huma lançada. Recolhidos no fosso
os nossos, não os carregárão menos os Mouros, até que penetrando
tambem nelle, e os nossos forcejando por entrar na Cidade, os Mouros
encruecidos em nosso seguimento, envidavão todo o ardor por entrar
de envolta comnosco em Tanger. D. Rodrigo, que isto advertio, víra
sobre os Mouros c’huma esquadra de Cavalleiros; e com tal impeto lhes
cahio sobre, que deo a todos facil recolhida. O ultimo delles, que
era Lopo Martins, mui destemido Cavalleiro, entrando na Cidade, não
deitou o ferrolho senão á meia porta; e quando todos lhe gritavão que
a fechasse por inteiro, respondeo, que não esperassem delle tamanho
peccado de marcar a honra dos Portuguezes com assômos de pavor. Que
prompto era elle a pôr alli o ultimo arranco da vida pela defensa
daquella meia porta. Nem sô o disse, mas com as obras o provou; porque
accommettido ferozmente pelos Mouros, lhes aparou com grande brio o
assalto, até que outros vierão em seu soccorro; e com seu esforço
sacudidos os Mouros fóra das muralhas, se recolhêrão aos quarteis.

ElRei de Féz dalli a quatro dias desalojou, dando-se préssa a
transladar a Arzilla o seu exercito: do que sendo Menezes informado
pelas suas vigias, logo que dispoz bem o presidio da Cidade, emboscou
toda a sua gente em Villa Velha, metteo em ordem Cavalleiros e
Infantes, mandando-lhes que se tivessem quédos até que elle désse
sinal; e que advertido este, então sahissem todos. Elle entretanto,
como quem tomava fé do exercito, foi andando com sós 20 Cavalleiros até
ao Rio doce, d’onde tendo descortinado a quantia dos inimigos, se vinha
recolhendo para a Villa mui de acordo, e mui de passo. Neste andar vem
sobre elle a cavalleria avançada dos Mouros com tanto impeto, que o
fizerão (vendo-se tão perto já do sitio em que pozera os seus) voltar
sobre elles o cavallo. Achava-se então com sós 4 de cavallo, que os
mais tinhão corrido para a Villa com mais préssa que honra. Todavia 50
Cavalleiros, que o vírão ir de encontro aos Mouros, acodem com a mais
possivel promptidão; e de tal pezo cahírão sobre os inimigos, que os
desbaratárão com bastante mortandade delles. Os que estavão em Villa
Velha, advertindo que Menezes hia mui longe em alcance dos inimigos,
capacitados que não havia ahi esperar por mais sinal, se resolvem a
correr em seu soccorro. Mas já nesse tempo os Mouros derramados por
toda a planicie, tinhão todas as estradas tomadas. Considerava Menezes,
que ElRei mandava Mouros descançados e frescos substituir os feridos e
trabalhados: pelo que elle tão desacompanhado, como se via, de poder
de modo algum resistir a tanto impulso de adversarios, lidava com
summo empenho retirar-se aonde os seus. Nem elle o pôde conseguir sem
maximo trabalho: antes em tão apertado transe lhe forão mortos alguns
de seus Cavalleiros, e muitos feridos. O mesmo Menezes sahio ferido
n’huma coxa. Rompeo com tudo tão brioso o exercito (que tendo-lhe
atalhado todas as passagens, tratava de o tomar ás mãos), que conseguio
juntar-se com os seus. De lá com toda a tropa sua tal Sant-Iago deo
nos Mouros, que já dentro dos fossos peleijavão, que matando muitos,
ferindo ainda mais, e cativando não poucos, despejou de Mouros a cava
inteira. E pondo assim fim á peleija, entrou então na Cidade. Naquelle
ensejo aconteceo aquelle gracioso caso, que o não foi todavia para o
coitado, a quem elle aconteceo. Cavalgava pelo campo em direitura de
Villa Velha hum Mouro, que a tinha por tomada; entra mui ufano e ledo,
mas em troco de sua mui temporia alegria, achou desconsolado cativeiro.

Estas cousas passavão em Africa, em quanto D. Manoel trabalhava com
muito zelo em que a Armada, que enviava em soccorro dos Venezianos,
dentro de brevissimo prazo fosse abastecida de tudo e posta de verga
d’alto, á qual deo por Almirante D. João de Menezes, filho de D.
Duarte, Conde de Vianna, sogeito de extremado esforço e singular
prudencia: outra Armada mais lhe deo a capitanear, que foi a dos
presidios, que havião de ficar em Mazalquibir, se de passagem o podésse
expugnar. Mazalquibir he hum Castello assentado na costa maritima da
Mauritania Cesariana, na praia opposta á Cidade d’Orão. Prescrevêra
D. Manoel em segredo a D. João de Menezes, que na expugnação deste
Castello não duvidasse tentar a fortuna da guerra, com tanto que não
consumisse muito tempo na facção. Desafferrou de Lisboa a Armada a 17
de Maio de 1501, e com ventos de servir, chegou sem demora D. João
aos mares de Gibraltar, onde por preencher as ordens d’ElRei, foi em
demanda de Mazalquibir; mas rebatião-no tanto de lá os ventos, que lhe
custou tres dias a abicar no porto, nos quaes dias os Mouros, que
rastreárão a intenção, que levavão os nossos em quererem alli tomar
terra, se apercebêrão para a resistencia, juntando-se, animando-se os
brios, e provendo o Castello de seguro presidio. Tomão terra por fim os
nossos, dão assalto á Fortaleza, arrimão escadas, sobem á porfia aos
muros: vêm que ninguem se lhes oppõe, e daqui deduzem, que os inimigos
atterrados de susto se lhes occultão pelos esconderijos. Mas os
inimigos, que se tinhão posto em cilada, vendo-os neste engano passear
ufanos e vencedores; aproveitando a esperada occasião, derramados
e nada suspeitosos de adversarios, os accommettem e despenhados os
rechação. Morrêrão neste conflicto vinte dos nossos; e Menezes, que em
suas instrucções levava não desperdiçar o tempo na oppugnação daquelle
serro, deixando o mais da Armada, continuou seu curso com as trinta
náos destinadas ao soccorro dos Venezianos. Chegou a Sardenha, onde o
Governador da Ilha o recebeo com muitas honras; e tendo alli comprado
comestiveis e feito aguada, partio. Não hia mui longe de Tunes,
quando avistou hum grande navio mercante, acompanhado de duas náos
de guerra; poz-lhe logo a prôa, e as cativou, e de volta á Sardenha,
mandou pôr em terra as mercancias. Erão estas náos de Genova, e
vinhão a Tunes carregadas de muita fazenda, e com ella muitos Turcos,
Mouros, Judeos e Christãos. Restituio aos Genovezes o navio mercante
e toda a carregação; deixou ir livres os Christãos e Judeos; Turcos e
Mouros ficárão em guarda, e seus bens forão distribuidos pela Armada;
as duas náos de guerra quiz reter comsigo, até pôr fim a aquelle
combate, a que se destinava. Dalli se fez contra Italia, perpassando
a Calabria e a Apulha, deixou trás si o Epiro, para entrar em Corfú,
d’onde sahio a recebello a Armada dos Venezianos; e com o ruido das
bombardas, e clangor dos trombetas, deo a demostrar de quanta alegria
se entranhavão todos com a chegada dos nossos. A Armada Lusitana cuidou
muito em lhes não ficar cedendo em obsequios. Como porém as nossas
náos se não servião de remos, e havia calmaria e remanso nas marés,
vierão as galés Venezianas tomallas a reboque, para as intrometter no
porto. D. João de Menezes não se deixou levar de rogativa alguma dos
Venezianos a desamparar a Armada; deixou todavia ir a terra todos os
mais Capitães, que forão mui amigavelmente agasalhados. Para que não
obstante se entenda quão arriscada que he a licença militar, quando a
mais severa disciplina a não enfrêa, não será fóra do caso expôr em
compendio o que os nossos militares alli commettêrão. Sendo de sua,
natura altivos e insolentes os marinheiros e soldados Portuguezes,
tomárão na Ilha mais confianças e liberdades do que cumpria, de que
se escandalizavão gravemente os Gregos de indole igualmente propensa
aos arruidos, e reciprocos lançavão aos Lusitanos muitos dicterios, e
injúrias infindas: e foi subindo de ponto, que acelerando debates, com
as armas que o repentino lance lhes offerecia, travárão briga. Accorrem
os Capitães Venezianos a applacar a discordia; dá-se préssa D. João a
vir a terra conter a furia dos seus; mas custou muito aos Cabos com o
mando, e com a ameaça a pôr atalho a tão assanhada rixa. Setenta dos
nossos pagárão com a morte o castigo de sua temeridade e insolencia. Do
exercito Veneziano, e gente de Corfú morreo grande quantia, sangrada
de nosso ferro: e veio a succeder assim, que a aquelles, a quem vinhão
dar adjutorio, causassem não mediano prejuizo huma turba de temerarios.
Não peleijámos com os Turcos, porque sabendo o Sultão, que os Reis de
Hespanha e outros Principes Christãos mettião grande zelo em aprestar
grandes Armadas, com que acudissem aos Venezianos, e que as Cidades,
que a estes pertencião, erão mui fortalecidas, deo por esperdiçados os
gastos, com que sem fruto algum construíra a Armada, e assim a mandou
recolher ao porto, e aos seus soldados desistir da guerra. O General
das galés Venezianas, quando tal soube, disse a D. João de Menezes, que
o Senado e Povo Veneziano rendia consummadas graças ao mui preclaro Rei
D. Manoel, de ter tão efficazmente zelado o salvamento seu, beneficio
este que liava tão estreitamente a Republica, que em nenhum tempo lhe
descahiria da lembrança, nem tardaria o Senado e Povo Veneziano a
mandar-lhe Embaixadores, que mais claramente testificassem com quanto
empenho á sua grandeza e dignidade ficavão avinculados. D. João de
Menezes tendo então reparado os navios e tomado mantimentos, voltou a
Portugal; e passando por varios casos de mar, chegou a Lisboa, e metteo
pela barra dentro todos os vasos, que comsigo levára.

Mas Pedro Alvares Cabral, que hia em derrota da India, seguindo a mesma
esteira do Gama, veio á ilha de Sant-Iago, d’onde querendo passar
avante, tal tormenta se levantou, que a Armada se lhe desgarrou, e
huma das náos desalvorada recuou para Lisboa. Applacada a tempestade,
cuidou Cabral em recolher a si a Armada, em que achou aquella náo
de menos, pelo que mandou arrear as vergas e esperar por ella dous
dias: vendo porém que não apparecia, poz a prôa no Occidente. A 24
de Abril descubrírão os gageiros terra, de que todos concebêrão
incrivel contentamento, não havendo nenhum dos nossos que tivesse a
menor suspeita, de que lhes demorasse terra habitada de homens por
semelhantes paragens. Nada menos mandou Pedro virar sobre a terra,
e deo ordem ao Mestre da Capitanea fosse na lancha orçando pela
praia, e registando apuradamente o sitio, e natureza daquelle paiz.
Voltou o Mestre, e trouxe averiguado, que era amena a terra e fertil,
acubertada de viçosas hervas, e altissimas arvores, vertente em
copiosas aguas: que víra gente baça, de brando cabello corredio, nús
de corpo, passeando pela praia com arcos e fléchas. Não satisfeito
Cabral com o testemunho do Mestre, fez embarcar alguns Capitães nas
lanchas armados, para que melhor indagassem o terreno. Elles perfizerão
a ponto quanto Cabral lhes incumbíra, e de volta confirmárão por certo
quanto o Mestre denunciado tinha. Detendo-se alli sobre as ancoras
aquella noite, sobreveio tamanho temporal, que carregando na Armada,
a forçou a rodear ao longo daquella costa muito embatida das ondas,
e destroncada por aquelles mares, até que acertou com hum excellente
porto, que Pedro Alvares mandou se chamasse dalli em diante Porto
seguro. Abrigadas alli as náos, encommendou Cabral a alguns Capitães,
que fossem nos bateis examinar aquelles sitios. Logo voltárão com dous
pescadores, que tomárão d’hum barco; e como nenhuns dos nossos lhes
podia comprehender a linguagem, por acenos e sinaes começárão a tratar
com elles. Mas tão boto engenho tinhão estes Indios, tão embaçados
estavão de animo, que se lhes não pôde por sinaes dar nada a perceber.
O que visto por Cabral, lhes deo alguns pannos, cascaveis, anneis de
latão e espelhos, e assim dadivados, os mandou pôr em terra. Elles
mui vaidosos com taes presentes, alardeão com grande contentamento
as riquezas suas, de maneira que, abalada toda a povoação de tantos
encarecimentos, acudírão em chusmas com grão miudo, grande copia
de farinha, e muita variedade de fructas, que tudo mui lhanamente
permutavão com os nossos. Embellezavão-se nos espelhos, divertião-se
com os cascaveis, altanavão-se com os braceletes, estavão fitos em
nós, sem se poderem fartar de remirar cada cousa de per si. A simpleza
desta gente empenhou a Pedro Alvares Cabral descer á terra, e alli á
sombra de huma arvore grossissima mandar erguer hum Altar, onde com
grande ceremonia se celebrasse Missa cantada, e houvesse prégação. Nem
forão excluidos daquelle espectaculo os colonos daquella terra, que
mudos e estupefactos entranhavão sem pestanejar no íntimo dos sentidos
a santidade das ceremonias, e a harmonia do canto; e na inclinação
de seus corpos mostravão-se muito entrados do nosso culto. E quando
o Cabral se vinha retirando para as náos, o vierão com muito gosto
acompanhando até ás lanchas: tão declaradas erão estas significações
de regozijo, que com amiudados cantos, com tangêres de cornos e
buzinas, com géstos de seu corpo, com settas atiradas ao ar, e as mãos
apontadas para o Ceo, parecião render immensas graças a Deos, de ter
alli trazido aquelles homens. Tão soçobrados estavão de assombro, que
disseras tinhão perdido o juizo; pois muitos, em quanto Cabral vogava
para a Armada, se mettião pelo mar em seu seguimento, até lhe dar a
agua pelos peitos; outros hião nadando, e delles em bateis, até que
agarrados com as náos, não havia modo de arrancallos dellas. Em quanto
se a Armada aqui deteve a fazer aguada, a se prover de farinhas e
outros mantimentos, deo á costa hum peixe, que moveo grande admiração
em todos. Era da grossura de huma grande pipa, e tinha dous tantos de
comprido; a cabeça e olhos do feitio dos de porco; as orelhas parecidas
com as do elefante; não tinha dentes, a pelle sedeuda e crespa, e
estendia huma cauda de cinco pés de longo, e tinha a pelle hum dedo de
grossura. Nesta terra, que Cabral quiz appellidar Santa Cruz, e hoje se
chama Brazil, mandou pôr huma columna de marmore, semelhante ás que o
Gama mandava collocar em varias partes, e dalli enviou Gaspar de Lemos,
hum de seus Capitães, a Portugal dar parte a ElRei D. Manoel do sitio
daquellas novas terras, que eu não tenho por alheio descrever dellas
algumas particularidades.

Fica ella situada para o Austro; os seus confins, que são
dilatadissimos, entestão com o Perú, continente que se encerra nos
dominios dos Reis de Castella. A terra he fertil e amena, e tão sadia
de seu natural, que quasi escusa medicina alguma; por acaso alli se
morre de doença, antes acabão quasi todos minados da velhice. Muitos
e grandes rios a humedecem; e as fontes de agua doce e perennal que
tem, são fóra de algarismo. Tem larguissimas campinas, que se tapizão
de mui graciosas pastagens: seus portos são bonissimos, de mui facil
embocadura, em que as náos tem grande abrigo contra os vendavaes; e
não tem baixos nem restingas, em que periguem. A maior parte daquella
região he empollada de montes, que abrem grandes valles; as florestas
densas e sombrias; tem arvores de muita diversidade, nunca d’antes
conhecidas dos nossos; entre ellas huma, da summidade de cujas folhas
cortadas destilla hum genero de balsamo. O campéche, d’onde se tira a
côr vermelha, com que se as lans tingem, são alli mui triviaes e muito
altas. Brota além disso a terra plantas muito medicinaes, e entre
ellas a herva santa, muito proveitosa para chagas, apertos de amiudado
anhélito, e tambem para cancros, e para a gangrena, procedida de
apodrecidas chagas e que em perdição de todo o corpo lavra contagiosa
e subita: para muitas mais doenças, em que a arte medica em vão se
esgota, e que ella mui prompta despede. São os homens fulos de côr, tem
corredio o cabello e negro, e comprido; não tem barba, e ainda algum
pello, que pelo corpo lhes aponta, com pinças o arrepéllão. Letras
nenhumas conhecem, nenhuma Religião cultivão, nenhumas leis os ligão,
nem se servem de alguns pezos ou medidas, nem ao governo de algum Rei
vivem sujeitos. Quando todavia entre elles se levantão guerras, elegem
hum General, que julgão por de todos o mais forte, e mais acerrimo em
dar batalhas. Vulgarmente se não cobrem com traje algum, sómente os
que entre elles realção por nobreza, se cingem de tecidos, de pennas
de papagaio, e de aves de outras cores. Com cocares das mesmas pennas
enfeitão as cabeças, e compõem braceletes, que passão por cima do
cotovello. Descem-lhes estes saios de plumas do embigo até ás curvas.
As mulheres deixão crescer o cabello; mas os homens o rapão desde a
fronte até ao toutiço. Os que porém caprichão de garridos, furão as
orelhas, os labios e os narizes, e até as faces, para as permeiarem
pelos furos de pedrinhas de cores variadas. As mulheres, em vêz de
pedras, se servem de miudas conchinhas, que ellas estimão a mui alto
preço. Usão de arcos em suas peleijas; e com tanta arte atirão huma
flécha, que a qualquer parte do corpo a que acenem, lá a empregão. Para
as pontas das fléchas servem-se de espinhas de certos peixes em vêz de
aço, e profundão, não obstante, com ellas tal ferida, que traspassão
com o furo qualquer plancha. Vivem do que cação, comendo macacos,
lagartos, cobras, ratos; que nenhum destes manjares os entoja. Usão
de canoas compostas de cortiças de robustissimas arvores, e dellas ha,
que podem trinta pessoas conter no bojo. Quando querem pescar, vão huns
delles remando, e outros batendo o mar com varapáos, para amotinar o
peixe, que espantadiço vem boiando á flor da agua. Então os que para
tal ficão de apresto, tem cabaços grandissimos seccos e ocos descidos
no mar ao revéz da corrente, e nelles vem de si mesmo encovar-se o
peixe. Não semêão trigo, mas fazem pão da raiz d’huma herva do porte
da beldroega; que com tudo encerra veneno tão mortifero, que morre de
repente quem a come crua: mas elles pizão-na e pizada, a espremem,
que gotta lhe não reste de sumo venenoso, e então a secção ao Sol, e
moîda entre pedras, lhe extrahem a farinha. Os pães, que desta farinha
fazem, não sómente são saudaveis, mas tem ainda mui regalado sabor.
Della e de milho compõem huma bebida mui parecida com a cerveja, na
qual, quando se enfrascão, o que mui de uso lhes acontece, mais que
ordinarias fraudulencias e traições maquinão. Observão agouros, e são
dados a empeçonhamentos. São entre elles em muita honra certos homens
maléficos, a quem vão consultar nos casos duvidosos. Chamão-lhes
Pages. Trazem estes na ponta d’huma setta huma cabaça com figura de
homem, e cada vez que lhes dá na vontade, mettem brazas na cabaça
e de sobrepostas hervas sahe fumo, que resfolgão pelos narizes, até
bebados tremelhicarem, se espojarem, e sahirem de si. Que tem tal
força aquellas hervas, que com seu fumo, como se fora sobejidão de
vinho, os privão do entendimento. Logo começão a ranger os dentes,
a escumar pela boca, a revirar os olhos, a ameaçar muitos de morte,
e amedrontar com turbulentos esgares e meneios os circumstantes: e
ninguem suspeita que sem instinto de espirito divino elles profirão
tão horrendas vozes. Ora se algum dos a quem aquelle homem assim
eivado agourou desastre, passou por sinistro acontecimento, logo crêm
que aquelle agouro cabe reportar como em castigo. São agasalhados com
summa veneração, espadanão-lhes os caminhos, cantão-lhes versos (a seu
modo) acompanhados com flautas, danção-lhes bailes; trazem-lhes ao
quarto moças formosas, dellas virgens, e outras já casadas; porque tem
para si estes pobretes, que tudo lhes virá a seu desejo, se os tiverem
ameigados. Não he dado entre elles casarem pais com filhas, nem irmãos
com irmans; com as mais mulheres se conjungem indiscriminadamente, e
tambem as deixão, se dellas se imaginão aggravados. Matão-nas porém,
ou vendem-nas como escravas, se as apanhão em adulterio. Não os pais,
mas os irmãos tem poder nas filhas, que as põem em venda quando
bem lhes parece; e esta venda al não he, que escaimbo por outras
cousas, que moeda não a tem. São mui perguiçosos para o trabalho, e
mui inclinados ao jogo, e descanço: todo o tempo que não empregão na
guerra, o dão aos banquetes, ao canto e dança sem theor algum. Toda a
sciencia de sua dança está n’huma roda, que vai sempre saltando, e seu
canto n’huma nota monotona, que não sóbe, nem desce na entoação das
coplas. Alli se recitão as proezas, que na guerra acabárão, a que dão
consummados elogios, e todas as canções tornão em applauso do esforço
militar: o acompanhamento desta musica lho fazem elles assoviando e
batendo com os pés. Andão em tanto os outros occupados a dar de beber
aos dançantes, até que assoberbados do beberete caião sem sentidos.
Fabricão suas casas de madeira, e as cobrem de unidos colmos, e as
circumvallão de dous e de tres muros, em razão das revezadas guerras,
em que de contínuo lidão. N’huma só casa (porque são mui compridas)
assistem muitas familias, por quanto se amão todos fraternalmente,
e com gosto arrojão sua vida a todo e qualquer risco, por acudir a
cada hum daquelles, com quem vivem. Guerras nunca as emprehendem, por
defender ou dilatar suas fronteiras; mas sim por pundonor, quando
concebem que forão aviltados por seus convisinhos, ou qualquer outra
arredada Nação. Nesse caso anciãos, que ja nas guerras esclarecêrão
seus nomes quando moços, entrão no Conselho; e antes que deliberem,
cada hum toma tanta bebida, quanta seu animo lhe pede; e logo mettem
suas forças e vontades a pôr por obra quanto ácerca da guerra e da paz
foi pelos velhos decretado. Escolhem, como já dissemos, por General o
acerrimo em seu conceito, honra de que subito o deipojão, se em alguma
occurrencia teve o menor desar de cobardia, e lhe substituem outro no
seu posto. Vai o General de casa em casa convidando a todos com grandes
gritos para a guerra, e avisando-os de como tem de se aviar para ella,
e quanto lhes he necessária a valentia. Não só usão de arcos e fléchas,
mas com espadas tambem de madeira durissima lavradas, québrão e fendem
os membros dos inimigos. Tração frequentes emboscadas, e põem o ponto
em accommetter de sobresalto os seus contrarios. Os prisioneiros
de guerra, mórmente se velhos são, sem tardar os comem, os mais os
prendem. A quantos dos seus na guerra perecêrão, fazem mui pranteados
funeraes, em cuja celebração fazem o encomio de seu valor. Dão mui
bem de comer a seus cativos, e até lhes dão mulheres para com elles
dormirem; e quando chegão seus dias de festividade, atão com cordas hum
prisioneiro de guerra, que lhes parece já bem nutrido e gordo; e antes
que tudo, a sua amiga em sinal de amor lhe lança huma corda ao pescoço
e arrasta ao supplicio os seus amores. Cercão-no depois os homens,
que lhe garrotão braços, pernas e ventre, e atados a huma columna, o
pintão de varias cores e o enfeitão de plumas. E para não parecerem
deshumanos, lhe relaxão as prizões, e lauta e liberalmente o convidão
com bebidas e manjares. Intervallo este, em que todos se põem a comer,
e a se engolfar naquelle licor, de que já fallámos. Saltão depois, e
cantão e danção pateando, e neste jogo mui apparatoso empregão tres
dias cheios, até que, findado o triduo, desimpedido das cadeias dos pés
e das mãos, o conduzem a hum subterraneo, onde mulheres e meninos o
tirão pela corda, que lhe cinge o peito; o resto dos homens e mulheres
lhe atirão com limões e outras fructas, e o prezo quantas dellas póde
apanhar, as revíra sobre os que com ellas o magoárão. Em tanto bebe,
e ao que parece, mui contente, que bebida e comer não se lhe refusa,
demostrando em tudo não mediana alegria. Elles ao valentinho, e que
como tal blazona, lanção injúrias e accumulão de vituperios, e lhe
dizem: “Homem muito malvado e muito facinoroso, pagarás agora os males
que fizeste, e vingaremos no teu sangue os manes de quantos na guerra
nos morrêrão. Que temos de tirar-te a vida, despedaçar-te, e comer-te
assado.” _Prompto me tendes_ (lhes responde), _que o não haveis
vós com hum cobarde, que detrecte o supplicio. Sempre me portei com
brio em meus deveres: e se de matar-me tendes, já muitos de vós ás
minhas mãos morrêrão; e se de minhas carnes ides saciar-vos, já eu das
carnes de muitos me saciei tambem. Tenho demais irmãos, tenho inda
parentes, que certo estou não deixaráõ impunida a minha morte._ E
assim dizendo, vai entrando no subterraneo; e logo aquelle, sob cuja
guarda estava, entra com elle no mesmo subterraneo, todo pintado pelo
corpo, e o pescoço bem adereçado de plumas, vibrando em suas mãos huma
desmedida catana; e vem cantando e assoviando, em quanto a esgrime. O
prezo põe summo desvelo em lha arrancar das mãos; mas em quanto faz
lanço a correr a esta parte, as mulheres e meninos, que nas mãos tem o
cabo da corda que o amarra, o tirão a si; e se volta a outro lado, da
mesma sorte as mulheres lhe dão contrario torcimento. Tão agarrado o
tem alli, que não póde dar passo do lugar em que se acha; e o valente
gladiador o magôa a seu salvo e o atenua a golpes de catana, até que
por ultimo com hum, que á mão tenente lhe descarrega sobre a cabeça,
lha fende, e os miolos lhe derrama. Corta-lhe depois as mãos; e vem
logo as mulheres, que o corpo já sem vida lanção sobre o fogo, para
que, queimado o pello todo, possa com mais aceio ser lavado. Aberto
pelo ventre, lhe arrancão as entranhas e miudos; depois o fazem em
chacina, e por não dizer mais, mordem mui regaladamente naquellas
carnes. Outros homens ha montanhezes e silvestres, que porfiadamente
guerreião comestes que habitão barracas, e se enlodão nos mesmos crimes
e feridades. Nenhum delicto, senão o homicidio, he punido entre elles;
mas os mesmos proximos parentes do homicida são forçados de entregallo
aos que em razão de commum consanguinidade tem acção de requerer-lhe a
morte. Ora estes lhe dão garrote e o enterrão; e com muitas lagrimas e
carpiduras de todos os parentes, celebrão as exequias de hum e outro
defunto, e dão banquete, a que assistem, depostas as inimizades, todos
os parentes. Se porém por accidente algum pôde escapar o homicida,
então suas filhas, ou suas irmans, ou já parentas, são entregues á
serventia dos parentes do morto, com o que toda a desavença entre
os dous bandos fica sepultada no olvido. Tive por arrazoado emprego
descrever costumes tão selvagens e ferinos, para que entender-se
possa quanta alluvião de errores investe com a misera humanidade, se
destituida se acha do conhecimento das sciencias; e o que funesto inda
mais he, do presidio da santa nossa fé; e se comprehenda tambem com
quanta benignidade o Clementissimo Rector do Universo olhou por esta
miserrima gente, quando pela arribada dos Lusitanos naquellas praias,
lhes grangeou conversação e familiaridade com Christãos, e com homens
religiosos da Companhia de Jesus, que a aquellas partes mandárão os
Reis de Portugal; a doutrina dos quaes Padres affugentou as trévas dos
erros, em que muitos laboravão, e porque bem inteirados affervorem seus
animos no ardente zelo de Jesu Christo Optimo e Maximo, e a Deos rendão
grandiosas graças com advertida vontade, reconhecendo este seu divino
beneficio.

Partio Cabral das regiões Brazilicas aos 5 de Maio, e aos 24 do mesmo
mez avistárão os marinheiros huma nebrina, que lhes vinha sobre, e lhes
encapotava o Ceo de escura noite; olhavão os mares que se abalavão, e
se erguião em ondas, e começárão a assustar-se, e a arrear mui depressa
o velame. Mas tão subito lhes carregou o temporal, que antes de poderem
pairar ao perigo imminente, quatro náos forão dos furacões ferozes
embatidas, desarvoradas, e tão submergidas no profundo, que hum só não
escapou dos que nellas hião. Espectaculo amargoso e lamentável, além
do que em palavras cabe, para os que ficárão! Ver revoltos entre os
marulhos os companheiros de seus trabalhos, conjunctos pela amizade e
patria natural, e inda muitos delles avinculados pelo sangue, sorvellos
aquelle pégo em sua voragem enorme, e não poder acudir com soccorro
algum em tamanha calamidade a homens, que fenecião em tão miserrimo
soçobro! A’s sete náos, que lhes superstiverão e que dalli entre
lagrimas se arredárão, desbaratou nova tempestade, e sô em 17 de Julho
se tornárão a juntar seis da conserva, que a setima esgarrada com
o vendaval, foi entrar pelo seio Arabico, d’onde tornou a Portugal
com seis pessoas sómente, que as mais atormentadas de fomes, sedes e
doenças, combatidas de muitos perigos e afflicções, perdêrão as vidas.
Em fim as seis, depois de dobrarem o Cabo de boa esperança, avistárão
huma amenissima terra espontada de arvoredos, formigada de rebanhos,
que muitas crystallinas ribeiras recortavão, para a qual mandou Cabral
que arribassem os navios: mas nenhum dos moradores quiz acceitar
trato com os Portuguezes. De maneira, que muito carecendo os nossos
de comestiveis, se partírão dalli sem nada poder conseguir daquella
gente; e depois de ter discorrido toda aquella costa, acertárão com
duas ilhas, que erão contra aquelle continente, e nellas estavão surtas
duas náos, que apenas os que dentro dellas vinhão assentárão que eramos
Lusitanos, se derão a fugir. Poz-se logo Pedro Alvares em seu alcance;
mas inteirado que ellas erão de Fonteima, num Principe muito parente
de ElRei de Melinde, as deixou ir livres; e sem lhe tocar em grandes
quantias de ouro, que de Çofala exportavão, nem em muitas outras
mercancias de subido preço. Chegando a Moçambique em 21 de Julho, fez
sua aguada sem estorvo dos naturaes, comprou mantimentos, e provído
de Piloto, que o levasse a Quilôa, diligenciou fazer-se á véla: e como
não hia muito afastado da terra, via muitas ilhas mui formosas e bem
agricultadas, cujo dominio supremo pertencia a ElRei de Quilôa, cujo
reino se estende por 900$000 passos ao longe daquellas praias. ElRei
e os Quiloenses todos seguem os preceitos de Mafamede: os habitadores
parte delles são negros, parte baços; fallão Arabigo, e entendem outras
linguas mais, em razão do commercio que alli lavra com muitas Nações;
vestem-se á moda dos Arabes e Turcos, e vivem a la grande. Dista Quilôa
de Moçambique obra de 400$000 passos: hum esteiro de mar a separa do
continente; he mui povoada de arvores a ilha, e de plantas; rebentão
nella frias e perennes fontes; he abastecida de grossos e muitos
gados; tem nos seus matos e florestas muitos animaes para exercicio
dos caçadores; a terra he fertil, e agudada de mediana cultura, se
desabrócha em variadas colheitas, e differentes peixes mui saborosos se
pescão nos seus mares. He a Cidade grande, e mui fornida de habitantes;
as casas vastas, e com magnificencia construidas, com seus eirados,
bem tapeçadas e lindamente artesoadas, recheadas de moveis differentes
e em gran quantia. Suas náos não dissemelhão muito das de Moçambique;
e porque lhes falta o pêz, as alcatroão com incenso bastardo. Entrado
e surto neste porto Pedro Alvares Cabral, enviou a ElRei hum chamado
Abrahemo dizer-lhe, que por mandado d’ElRei de Portugal viera a
aquellas partes com recado do mesmo Senhor, e Cartas de seu punho, das
quaes se podia divisar o empenho que em seu animo jazia de se juntar
com elle em alliança e amizade: que elle porém não podia em nenhum modo
sahir a terra, por não parecer menos prezar as ordens do seu Monarca,
que lhe impedião desviar-se da Armada, para vir a conseguillo; que
por tanto designasse a paragem que mais arrazoada lhe parecesse para
aquella entre-falla. ElRei mui affabilmente recebeo os Enviados, e
por elles mandou em resposta a Pedro Alvares, que mui grata lhe fora
a sua vinda; que muitas noticias tinha já das grandezas d’ElRei D.
Manoel e das virtudes que muito o ornavão, posto que por tão arredados
intervallos de sitios ficasse dispartido daquellas terras o Reino seu;
e que advertido dellas, mui gostosamente entraria em quaesquer pactos
de reciproca amizade; e pois que não era factivel receber em terra sua
embaixada, se daria modo de no dia seguinte fallar no mar com elle.
Assim disse, e mandou logo hum fidalgo da sua casa com presentes a
Cabral, e no dia depois se embarcou em pequenos bateis, que para esse
effeito estavão apercebidos e adornados. Vinhão todos trajados de ouro
ou purpura, de seda ou de algodão; cingião espadas e punhaes, em cujos
punhos trazião engastadas preciosas pedras, que lançavão mui lustroso
brilho. Davão significação de summa alegria os anafis e buzinas,
que vinhão tangendo, a que os Portuguezes respondião com trombeta e
tiros de artilheria, indicadores do gosto que disso tomavão. Passára
ordem Pedro Alvares a todos os Capitães, que se vestissem com o mais
luzimento que podéssem, o que elle tambem fez; e assim se embarcárão
nas lanchas, para irem ao encontro d’ElRei e de suas embarcações. E
logo que Cabral topou com ellas, saudou a ElRei como era devido, a que
ElRei replicou com honraria, e dahi recebeo da mão do nosso Capitão
as Cartas em Arabigo escritas, e com muito boa sombra no gesto e no
semblante, ouvio a embaixada: e respondeo por fim, que o Senhor D.
Manoel lhe seria sempre como Irmão seu, e poria seu cuidado, que
ninguem lhe levasse vantagem no affecto para com Sua Alteza. Ficou
depois entre ambos assentado, que no dia seguinte mandasse Cabral a
ElRei pessoa, que com auto confirmasse a instituida amizade. Quando
tudo estava assim determinado, entremettem-se os mercadores Arabios,
criminando os Portuguezes de facinorosos e desalmados, admirando a
simplicidade d’ElRei, que confiava a sua dignidade e Reino a piratas;
e que a não pôr estorvo a suas ciladas, em poucos annos, com mascara
de paz, lhe arruinarião todo o seu haver. Com taes práticas demudão o
animo d’ElRei por modo tal, que não só revolvêrão a paz, mas irritárão
contra os nossos abhorrecimento acerbo. Já ElRei fortificava a Cidade,
juntava a soldadesca, distribuia atalaias, e dispunha tudo o que nas
Cidades maritimas se executa, quando estão já no porto os inimigos.
Pedro Alvares Cabral, que disto foi avisado por Homer, irmão d’ElRei
de Melinde, que então residia em Quilôa, não deo por acertado estragar
alli o tempo inutil, e endereçou sua carreira para Melinde, cujo Rei,
quando tal soube, se embebeo de incrivel alegria, e deo logo promptas
ordens de abastecer a Armada de todos os mantimentos e fructos, que
a terra produzia. Levava o Cabral comsigo o Embaixador d’ElRei de
Melinde, honrado e presenteado por D. Manoel, e as dadivas tambem
que ElRei de Portugal mandava da sua parte ao de Melinde, as quaes
entregou a quem no dia seguinte lhas levasse. Então ElRei de Melinde,
para que o povo admirasse honra tamanha por hum Rei poderosissimo a
elle feita (por quanto são aquelles Reis ambiciosissimos ácerca de
semelhantes cousas, e de nenhuma outra se ufanão mais, que de se verem
condecorados com mimos de grandes Monarcas), mandou logo ajaezar hum
soberbo cavallo, com todos os arnezes, sélla e pendentes de ouro de
obra mui prima d’entre os muitos presentes, com que d’ElRei D. Manoel
fora brindado, e assim montado partio para o maritimo, onde já Cabral
com os mais Capitães nas lanchas o esperavão. Lá depois de mutuamente
se abraçarem, e terem muito pleiteado cortezias, não quiz nenhum ceder
a outro em resguardos de civilidade. Bem quizera ElRei demorallo alli
por longo tempo; mas Pedro Alvares não o consentio, sómente deixou em
terra dous degredados, que vissem se era possivel passar por terra á
Ethiopia, que fica sobre o Egypto, onde ElRei D. Manoel tinha ouvido,
que reinava hum Imperador Christão, e lá indagassem os costumes, leis,
e ceremonias daquella gente. Feito á véla de Melinde aos 7 de Agosto, e
achando-se com ventos de servir, transpoz aquelle pégo, e foi surgir em
27 na ilha de Anchediva, onde se deteve alguns dias, para restaurar do
trabalho seus soldados e marinheiros: de lá navegou para Calecut, por
cuja barra entrou com a sua Armada, depois de 13 dias de sahir da ilha.
O que logo que chegou á noticia do Çamorim, mandou dous Naires com hum
mercador entre elles mui authorizado, daquellas partes lá por onde o
Indo desemboca no Oceano (chamão Cambaya a terra, e os homens della
Guzarates), que viessem a bordo, e ao Capitão em seu nome saudassem.
Cabral lhos remetteo e com elles a João da Sala, homem Cavalheiro, que
acompanhára Vasco da Gama no descobrimento da India; e outro sim a
Gaspar da Gama (que tal sobrenome tomou aquelle Judeo, que andava no
serviço do Sabayo, e no baptismo quiz chamar-se da Gama, em memoria do
seu protector), e a mais quatro Naires dos que o Gama comsigo trouxe
á Lusitania (deixando os outros como em refens), para apparecerem a
ElRei vestidos já á Portugueza, de cuja vista se deo por mui contente
o Çamorim. Depois de recados de huma e de outra parte, assentou ElRei,
que em certos Paços, que davão sobre a praia, viria Pedro Alvares ter
com elle, e expôr-lhe quanto da parte de ElRei D. Manoel quizesse.
Estes Paços estavão magnificamente adereçados, e a elles se transferio
ElRei acompanhado de immensa nobreza, e lhe vinhão em torno muitos dos
Maioraes do Reino. Vinhão diante os musicos com charamélas, de ouro, e
de prata primorosamente lavradas, que com seus bem modulados tangêres
denunciavão a alegria de que ElRei vinha, ao parecer, affecto. Chegou
Cabral com alguns Capitães, depois de encommendar a Armada a Sancho
de Thoar, hum dos Capitães della. Logo que tomou terra, lhe vierão ao
encontro muitos homens nobres, e alguns dos Grandes, que todos a pé,
em quanto elle hia em liteira, lhe fizerão cortejo até á sala, que
tapeçada, era de pannos de seda e ouro, e o traje de ElRei brilhava,
pela quantidade de pedraria. Saudou Pedro Alvares ao Çamorim, e foi
sentar-se em huma cadeira de prata, que junto delle estava preparada;
e logo chamando o interprete Gaspar da Gama, lhe perguntou ElRei o que
os amigos em familiar congresso saber desejão: Se gozava de saude,
se lhe fora agradavel a viagem, se D. Manoel seu Irmão se portava
sadio e bem, quando a Armada desaferrou de Lisboa. Explicadas então
pelo interprete as Cartas d’ElRei de Portugal, entrárão a tratar da
alliança. O Çamorim muito de sobeja vontade mais promettia, e mais dava
que Cabral não requeria. Deo faculdade aos Portuguezes de negociar
livremente na Cidade, e que teria cuidado que o podéssem fazer com
segurança e com proveito. Designou aos nossos para esse effeito humas
casas bastantemente grandes embeiçadas com a praia, em que morassem,
e arrecadassem suas fazendas. E porque o Mouro, que dellas era dono,
começou logo a maquinar enredos contra os nossos, fez o Çamorim doação
a ElRei D. Manoel de outras maiores e mais visinhas do mar, onde
os seus Feitores habitassem mais folgadamente, e com mais commodo
entendessem em seus haveres. E para que ficasse em perpétua lembrança
esta sua doação, a mandou lavrar em huma placa de ouro; e a Cogebecque,
hum Mouro requissimo (a quem pelo ardor que demostrava para com os
Portuguezes, lhe arruinárão depois toda a sua fortuna), lhe pagou mui
galardoadas estas casas, que erão suas. Passou outro sim huma Lei,
para que no tópe do edificio se pregasse huma bandeira com as Armas
d’ElRei D. Manoel, que a todos désse abono de que pertencia a ElRei de
Portugal, e tomaria a seu cuidado que este monumento d’hum Monarca, que
lhe era tão prezado para sempre na Cidade tremolasse.

ElRei tratava nestas cousas, quando lhe veio nova que huma grandissima
náo mercante desafferrára de Cochim com hum elefante ferocissimo para
as peleijas, e hia de viagem para Cambaya. Informado do que, mandou
pedir a Cabral, pela amizade que vinhão de pactear, fizesse preza
nella, porque pertencia a pessoas, com quem estava justamente agastado.
Para se inteirar porém do brio, com que os nossos accommetterião a
náo, mandou alguns Mouros criados seus para olheiros do combate. Pedro
Alvares encommendou o feito a hum pequeno baixel, de que era Capitão
Pero de Ataíde, a quem deo por companheiros Duarte Pacheco, Vasco da
Silveira, e João de Sá. Ficou ElRei muito maravilhado de ver huma só
náo, que não era grande, separar-se da Armada, para ir peleijar com
outra desmesurada, mui abastecida de armas, de forças de soldados e
artilheria; e esperava com animo suspenso o exito da contenda. Apenas
começavão os nossos a travar das armas, que a náo se lhes depara
diante dos olhos. Eis logo os nossos correm sobre ella a panno solto,
não todavia com o fito de a investir de perto, receosos de serem
assoberbados das lanças, que os inimigos lhes podião arremessar das
vergas altas; mas com hum permeio de mar, que désse jogo aos pelouros
de pedra, de ferro, e até balas de chumbo, com que a combatião, e
com que lhe matárão e ferírão muita gente, e tendo-lhe já aberto
muitos rombos no navio, ora vinhão pela esquerda abalroallo, ora pela
direita. Os inimigos que de primeiro parecião zombar delles, e com
erguidas algazarras lhes dizião vituperios, tomárão tezamente as armas,
vibrárão arremessões, e fizerão laborar sobre nós a bombardaria: mas
considerando nos damnos, que de nós lhes recrescião, pozérão todo
o seu salvamento na fugida. A nossa náo lhe foi sempre no alcance,
até que a forçou a entrar de noite na barra de Cananor, que dista de
Calecut perto de 40$000 passos para o Septentrião, onde quatro náos de
Arabios estavão ancoradas. Os nossos ficárão de vigia, porque lhes não
escapasse; e mal abrio a madrugada, forão sobre ella com todo o panno
largo; e tanto pavor lhe mettem, que larga os navios, com quem tomára
abrigo, e arranca para o mar alto; mas como o navio Portuguez se lhe
avantajava de pé, tanto o embaraçou com as bombardas, que a navegárão
não para onde querião os inimigos, mas sim para onde os nossos lhe
fazião virar a prôa; até que por fim vencida e cativada, levando-a
diante de si, a constrangêrão a entrar no porto de Calecut. Foi hum
assombro para ElRei; e averiguou dos que se offerecêrão a presencear
a batalha, de como passára o caso. Respondêrão-lhe, que nunca vírão
em homens alguns igual destreza, animos mais fortes, nem denôdo maior
em se affrontar com os perigos. ElRei mandou a Cabral quem delle
grangeasse enviar-lhe os Varões excellentes, que naquelle combate derão
melhor prova de si: que anciava de ver pessoas tão dignas de que todos
os Reis os cumulassem de honrarias. A cujo peditorio satisfez Pedro
Alvares. A todos engrandeceo ElRei com dadivas, e com louvores; mas
mais que a todos ao Pacheco, cujo esforço, ao referir dos Arabios, que
assistírão á refrega, fora mais insigne. Quanto porém elle por esta
facção exaltava os Portuguezes, tanto mais pezado recresceo contra
elles o perigo assestado pelo odio e inveja dos mercadores Arabios.
Por quanto accrescia á vontade, que lhes tinhão de vir a cabo delles
pela discordancia da Religião, o desvelado susto que lhes vinha, de que
entrando muito pela graça d’ElRei, viessem a excluillos della. Assim
que traçavão em tudo pôr estorvo aos nossos, que não lhes era vendida
a copia de pimenta e outras especiarias, que comprar quizerão. E a
esse fim forjárão tantas fraudes, e com calumnias assanhavão o animo
d’ElRei, assacando aos Lusitanos a infamia de ladrões. Subião a mais
com prometterem aos donos pelas drogas preços mais altos, comprarem
tudo ás occultas, e terem-no cerrado, porque nada colhessem á mão os
Portuguezes, e ElRei não se dar por sabedor, e falsear a fé já dada. Já
Cabral desta perfidia desconfiava desde antes que lhe assinassem casas
de morada; por quanto os refens que na náo tinha, se lançárão ao mar,
e nadando fugírão para os seus; se bem que alguns se apanhárão, dos
que escapárão não restituio ElRei, nem deo a Cabral devida satisfação.
Do que offendido este, se mandou queixar a ElRei, de que tendo-lhe
promettido que as náos Portuguezas acharião carregação dentro de vinte
dias, passados erão tres mezes, que nenhuma náo tinha a sua carga,
quando diante dos seus olhos os Arabios tinhão carregado as suas: o
que era contra a alliança pacteada. Que precavido fora na alliança,
que por preço algum se não venderia a quaesquer Nações que fossem huma
só libra de pimenta, ou de gengibre, antes que os Portuguezes tivessem
completa a sua carga. Que assim lhe pedia, que attentasse pela sua
promessa e pelo seu real decoro. Que a elle a viagem o açodava, nem
podia naquelle porto mais tempo demorar-se. ElRei, que isto soube,
fingio que dessa injúria se dava por gravemente escandalizado; e disse,
que a seu occulto, homens fraudolentos tinhão semelhantes flagicios
commettido: e que no caso que os Sarracenos fossem tão confiados,
e improbos, que contra suas ordens mettessem carga em seus navios,
dava elle licença aos Portuguezes de baldearem as especiarias das
náos dos Arabios nas suas, pagando-as como he devido aos mercadores,
e carregarem assim mais presto as suas. Cabral, quando lho disserão,
suspeitando malicia nesta concessão d’ElRei, e receando não quizesse
com ella assanhar os animos dos Arabios, para virem a brigas, e serem
os nossos opprimidos da multidão e poderio delles, e pôr depois a
culpa do arruido ou já aos nossos, por terem motivado a contenda, ou
já aos Arabios, porque sem ordem sua confiárão vingar-se, se comportou
de maneira, que não dava a julgar o que neste caso tinha por melhor.
Então metteo Aires Correa (feitor d’ElRei D. Manoel, e que ficára nas
casas da feitoria) toda a sua força, para que Pedro Alvares se valesse
da permissão do Çamorim, e arrancasse por violencia o que os Mouros
lhe desviavão por fraude; senão succederia, que as náos Portuguezas
tornarião de voluto para o Reino, e sem proveito algum se terião
estragado tantas despezas; e como o Capitão Mór vacillava ainda e se
continha, foi-lhe instando Aires Correa; e obtestando-lhe que não
consentisse macular sua fama com nódoas de temor ou desmazello, nem
privasse a Sua Alteza dos lucros que se offerecião; e veio apôs com
testemunhas, e autos de protesto lavrados pelos Escrivães, porque
fosse claro a todos, que não dependêra delle, mas sim por culpa do
Capitão Mór este desfalque na fazenda real. Impellido pois Pedro
Alvares Cabral das queixas e protestos de Aires Correa, para minguar
hum tanto o defeito, que lhe podião intentar, assentou pôr alguma cousa
por obra. Havia já algum tempo, que fóra do porto estava hum navio
carregado, e tratava de desancorar, e fazer-se á véla; Cabral então por
hum criado seu intimou ao Capitão delle, que não sahisse de lá, porque
tinha faculdade do Çamorim de demorar as náos, que ancoravão naquellas
paragens. Era o dono do tal navio hum Sarraceno riquissimo, que muito
em Calecut privava com os da casa real: por tanto o Capitão e o Piloto
do navio zombárão e a mais chuma das ordens de Cabral: mas este mandou
aprestar e armar nas lanchas soldados e marinheiros, e que logo lhe
rebocassem com cabos o navio; o que assim se fez. O Sarraceno quando
tal soube, bramando de ira, chama a si parentes e amigos; expõem-lhes
seu aggravo; queixa-se da injustiça e iniquidade dos nossos, e com
palavras lhes encarece a indignidade da affronta; huns apôs outros lhe
incitão quanto podem com razões e animo já de si azedo, e lhe inculcão
que he mais honra morrer no desaggravo da affronta, que consentilla.
Pelo que vão logo todos em demanda do Çamorim, gritando ser injúria
indigna deixar tomar tanto pé a esses Christãos, que invistão com
os negociantes amparados da sombra d’ElRei, e que como se já fossem
de posse do Reino, violentem com ordens, ameacem gente livre, preiem
náos rendidas, e ante os olhos mesmos d’ElRei fação força a homens,
que vivem sob seu Real seguro. Que tal injúria menos tocava nelles,
que em desdouro Real; e se logo se não vingava, virião a maquinar
maiores insultos, e tornar contra elle aquellas mesmas armas. Que a sua
bondade fora causa, que homens estrangeiros desconformes dos costumes
da India, e destituidos de todo o amparo, tinhão em pouco hum Rei tão
poderoso, e tão arrogantes se mostravão, e tão insolentes em seus
mesmos dominios. Respondeo-lhes ElRei, como quem não se agastaria de
qualquer ruindade, que elles exercessem em nossa perdição. Ei-los que
investem com a feitoria, onde por mandado Real os nossos assistião (de
tal accommettimento não cuidosos), e trazião comsigo de ronda Naires
e plebeos. Correa acudio logo a dar sinal á Armada do perigo em que
lutava, achando-se com menos de setenta Lusitanos, e dos Mouros juntos
com os Naires paravão a 4$000. Como Cabral laborava com quartans,
mandou a Sancho de Thoar, que com todas as lanchas accorresse á praia a
dar adjutorio aos nossos, e recolher os que evadissem. Mas já os Mouros
a fenderem a porta com machados, a descozerem as paredes com madeiros,
a lançarem arremessões, e a pôrem tudo em prática para acabarem com
os nossos, antes que lhes apontasse o soccorro. Resistião-lhes os
nossos com brios esforçados; e porque que a morte lhes estava diante,
peleijavão como os que querião morrer vingados. Cahio em tanto, á
violencia de trabucos, huma parte da parede, e pelo desmoronado della
arremettem ferozes os inimigos, matando nos Portuguezes: destes os que
podérão retirar-se, formados n’huma mó, guiárão para o mar, onde já
muitos dos da Armada, que vinhão soccorrellos, tinhão feito impeto nos
inimigos, para com a repreza destes facilitar com pouco a recolhida
dos nossos pelas lanchas. Ficárão cincoenta Portuguezes mortos e Aires
Correa entre elles; vinte sós escapárão com muitas feridas, de que
alguns depois morrêrão. O Guardião dos Franciscos Fr. Henrique tambem
veio de lá mui mal ferido. Tinha Aires Correa levado comsigo á India
seu filho Antonio Correa, menino de dez annos, que hum Cavalleiro
Nuno Leitão tomou em honra defendello em semelhante perigo, e tanto
o cumprio que o trouxe á praia são e salvo; mas desconfiando então
podello passar á lancha, acode hum marinheiro apiedado da orfandade do
infante, e tomando-o nos hombros por entre riscos mil, expondo a vida,
o salvou na lancha. Este menino foi depois em mais crescida idade homem
de grande esforço, e delle se contão acções mui memoraveis na guerra.
Succedeo este infortunio por malvadissima gente perpetrado no anno 1500
de Jesu Christo; e Pedro Alvares Cabral o tomou tão magoadamente, que
lhe redobrou a febre com mais furia. A morte de Aires Correa lhe custou
lagrimas; sobresteve porém em dar azas á vingança na expectativa de que
ElRei se desculparia com algumas coloradas razões, e reprehenderia os
authores daquelle absurdo. Entendendo por fim pelo porfiado silencio
delle, que não só ElRei fora sabedor, mas ainda fautor do facinoroso
feito, por conselho dos Capitães da Armada accommetteo no dia seguinte
com dez grandes navios Arabios, que no porto estavão; e tendo peleijado
d’huma parte e d’outra com azeda porfia, abalroão por ultimo os nossos
com os lenhos inimigos e com a morte de muitos delles vingão a morte
dos companheiros. Mais de seiscentos morrêrão sangrados do nosso
ferro. Deo-se saque ás náos, cativando esses poucos que de susto se
escondêrão; e por supprir á penuria de mareantes, forão distribuidos
por todos os vasos da Armada. Achárão dentro tres elefantes, que mortos
e salgados, servírão de comida aos nossos, porque havia grande falta
de vitualhas. Lá por noite deitárão finalmente fogo ás náos cativas,
entre as quaes ardeo tambem a do Arabio, que nos urdio a queréla,
que se chamava Coge em Mecide. Metteo pavor este incendio não só aos
Cidadãos, mas ainda aos Estrangeiros, que residião em Calecut. De
toda a parte concorre o povo, levantão altos alaridos, pranteão com
lamentações e uivos as perdidas náos, com as mãos para os Ceos vomitão
pragas: mas nenhum se dispõe á resistencia. Diante dos olhos d’ElRei
tinhão sido queimados os navios; e logo que foi manhã, se pozerão as
nossas náos em fórma de bombardear a Cidade com a maior ardencia que
coubesse; derribárão muitas casas, matárão muitas pessoas, e em muitos
sitios fizerão acerbo estrago; ElRei mesmo que vio cahir a seus pés
despedaçado hum dos seus familiares, acobardado do que vio, poz todo o
salvamento seu na precipitada fuga.

Acabado este feito determinou-se o Capitão Mór a passar era Cochim,
pelas novas que tinha que o Rei anhelava pela amizade dos Portuguezes.
Fica esta Cidade ao redor de 700$000 passos distante de Calecut para
a banda do Meio-dia: réga-a hum tortuoso rio, que não longe della se
mistura com o mar. Seu porto he muito bom, e segurissimo o ancoradouro
para os navios; o terreno he magro e esteril, mas agradavel á vista
pela verdura de suas arvores. Abunda em pimenta; mas as rendas d’ElRei
são tenues, e dellas paga ainda páreas ao Çamorim. Os costumes e leis
desta gente são mui parecidos com os de Calecut. Logo que Cabral entrou
pela barra de Cochim, mandou a ElRei hum Indio por nome Miguel, que
lhe désse parte de como era chegado a aquelle Reino, e juntamente
rogasse lhe fosse vendida alguma pimenta e a quantidade de especiaria
competente a preço arrazoado para a carga de algumas náos. Fora este
Miguel homem de pasmoso desinterresse, e membro d’huma seita, a que
na India dão o nome de Jóques, que tem por maxima principal terem as
cousas deste mundo em singular desestima. Não possuem riqueza alguma,
vivem do que mendigão, e discorrem por todas as praças públicas, para
alli inculcarem no auditorio a doutrina da sua seita. Muitos delles
com seus prestigios embelecão os ignorantes, abusando em proveito
proprio da estulticia alheia. Mas Miguel, que singello de animo
entrára nesta religião de fraudulentissimo theor, logo que lhe atinou
com os embustes, a reprovou, e deo ouvidos a varões Portuguezes, que
mais pura que os outros observavão Christandade, e insinuado de seus
avisos, abraçou a fé Catholica. ElRei de Cochim, a quem elle saudou
em nome de Cabral, e fez os encommendados requerimentos, respondeo
á saudação com cordial affeição e cortezania. E dizia Miguel, que
ElRei não sô folgára muito com a sua vinda, mas que ainda promettia
todo o requerido com bizarria e abastança. Pelo que Pedro Alvares,
pacteadas facilmente as allianças, mandou á Cidade quem presenteasse
ElRei com peças de baixella de prata, e comprasse ao costumado valor
as especiarias que se lhe deparassem. ElRei os mandou aposentar
n’humas casas harto amplas, e não de todo desfortalecidas, e lhes
nomeou Naires, que com armas, quando cumprisse, os defendessem. Em
quanto todas estas incumbencias se administrão sob summa fidelidade
d’ElRei, á medida do desejo de Cabral, chegão Embaixadores d’ElRei
de Canenor e d’ElRei de Coulam, que vinhão denotar da parte cada hum
do seu Monarca amizade estavel e commercio lizo com a nossa gente, e
convite de carregar nos seus Reinos as nossas náos. A cada hum como
era licito rendeo Cabral as graças, e se não hia aproveitar-se de
seus offerecimentos, lhe era atalho a benignidade daquelle Principe,
com quem já estava em auto de provimento: mas que se lhes confessava
tão penhorado, como se seus valiosos offerecimentos tivera acceitos;
para mostra do que, no caso de lhe falte alguma quantia da carga que
tinha abalizado comprar, não rejeitaria sua boa vontade. No tempo em
que as náos com muita lida e industria se carregavão, aportárão alli
dous Frades Christãos, dos que imbuidos na doutrina de S. Thomé, tem
conservado tégora com summa constancia por tão longos annos a Religião
Christã; e vinhão pedir a Cabral, que os quizesse navegar comsigo até
Portugal, para de lá poderem passar a Roma e a Jerusalem a visitar
aquelles lugares, em que Christo e seus Discipulos residírão; o que
Cabral de mui bom aspecto lhes outorgou. Erão elles daquella Cidade,
que dizem Cranganor, arredada 20$000 passos de Cochim. Tomada pelas
nossas náos inteira carregação, teve novas certas ElRei de Cochim, que
o Çamorim de Calecut com huma Armada de vinte náos grossas e immenso
numero de menores vasos se aprestava de vingar-se da matança dos seus;
e o exercito, que na Armada punha, era de 15$000 homens: novas estas,
que ElRei de Cochim communicou logo a Cabral por criados seus. Cabral
assim que o soube, mandou pôr todos prestes para o combate, que era sua
tenção medir-se com a Armada de Calecut; pelo que faz içar as vélas,
e corre sobre ella; mas contrariado pelos ventos, não a pôde colher
de perto. Quando porém os de Calecut vírão com que vontade os nossos
sobre elles vinhão, e receando-se do impeto e fortaleza das nossas
bombardas, forão de acordo de não acceitar os invites, posto que o
vento os favorecia, e provocava a buscar as nossas náos. Desembargado
Cabral já deste estorvo, enfiou viagem pelo rumo da Lusitania; sómente
deixou em Cochim dous Portuguezes de linhagem honrada Gonçalo Gil
Barbosa e Lourenço Moreno, que com certa parcella de gente nossa
velassem pelos uteis de Sua Alteza. Perpassando pela costa de Cananor,
o convidou o Rei daquella terra a tomar alli a carga do que lhe
faltasse, cujo liberal convite não recusou Cabral, antes entrou em
seu porto no anno da salvação 1501. Era a Cidade grande, e costumada
ao bulicio de seus muitos habitadores; e huma grande enseada, que lava
as abas da Metropoli, compõe della hum porto bonissimo. Toda aquella
região he abundantissima de quanto conduz para o commodo da vida: o
Rei della rico e independente; pouco differe dos usos e das ordenações
dos outros Reis do Malabar. Aqui comprou Pedro Alvares varios quintaes
de gingivre e de canélla; e como não comprou toda a quantia que lhe
presentavão, cuidou ElRei ser por defeito de cabedal, e mandou por
isso dizer ao Capitão Mór, que informado fora que o tinhão esbulhado
em Calecut de dinheiros e fazendas, pelo que lhe faria grande gosto se
quizesse servir-se do seu dinheiro com a mesma franqueza como se fora
d’ElRei de Portugal. Pedro Alvares lho agradeceo muitissimo, e mostrou
aos que de sua parte vinhão, grande monte de cruzados em ouro, d’onde
concebesse ElRei, que não por falta de dinheiro deixava de comprar, mas
sim por não abarrotar mais os navios. ElRei para confirmar mais a paz
com D. Manoel, mandou com Cabral hum Embaixador seu a Portugal, que
dalli partio aos 16 de Janeiro. Não hia o Cabral mui arredado da barra
de Melinde, quando cativou huma náo grande bem provída de mercancias;
e logo que entendeo que era d’hum Mouro mui possante, que assistia
em Cambaia e se chamava Melicupio, donatario da terra de Baroche, lha
despedio livre, e disse ao Capitão, que com ninguem tinha na India
guerra senão com ElRei de Calecut, e com aquelles Arabios, que erão
de Méca, pelos grandes aggravos, que de huns e outros tinha recebido.
Aqui se lhe levantou hum horrivel temporal, que desarvorou a náo de
Sancho de Thoar e a despedaçou n’huns baixos; a qual Cabral, logo que
dado lhe foi, mandou queimar, para que della nada de prestimo viesse
a mãos adversas. ElRei de Mombaça todavia conseguio por meio de seus
buzios tirar do fundo com ajuda de máquinas toda a artilheria della.
Cabral, que não pôde tomar Melinde, pela repugnancia dos ventos,
arribou sobre Moçambique, onde radobadas as náos, mandou n’huma dellas
a Sancho de Thoar descubrir ao justo o sitio de Çofala, e de lá vir na
volta de Lisboa: e elle tanto que fez aguada, sem mais tardar, se poz
a caminho para a patria, a que depois de varias refregas, aportou no
derradeiro de Julho. A sua chegada abalou variadamente a D. Manoel;
dos que escapárão sãos e salvos, lhe procedeo grande contentamento,
como tambem suprema dor dos que ou já affundidos nas ondas, ou já
sobraçados de perfidias perecêrão. Já neste mesmo anno tinha ElRei
D. Manoel despachado outra Armada para a India; porém pequena, pois
constava de tres náos unicas capitaneadas por João da Nova, Cavalleiro
de muito esforço. E porque confiava na Armada, com que Cabral partíra
no anno proximo, teria assás de forças para fundar a paz com ElRei
de Calecut, ou para lhe reprimir os assômos de sua insolente ufania,
cuidou que aquelle pequeno refresco de tres náos abundaria: logo porém
que de Cabral se capacitou quantos embustes lhe assestárão, teve que
tantas maldades pedião, para vingadas, forças maiores. Assim mandou no
anno seguinte, que foi o de Christo 1502, Vasco da Gama pela segunda
vez cortar aquelles mares com dez náos, e todas ellas governadas por
varões esforçados, como a Capitanea, em que hia Vasco da Gama. E apôs
esta Armada, logo poz outra em via, que encommendou a Vicente Sodré,
pessoa muito valerosa; e lhe deo por occupação cruzar os mares da
India, e fazer guerra acerrima aos Mouros, que por elles navegavão.
Desaferrão estas quinze náos da enseada de Belém armadas e bastecidas
a dez de Fevereiro. Nem ainda com estas Armadas se deo por satisfeito
ElRei de Portugal, visto que ainda preparou outra de cinco náos,
que deo a D. Estevão da Gama, primo do primeiro descubridor; e que
partindo no primeiro de Abril, tomou igual derrota. Que era o animo
d’ElRei vehemente, e cubiçoso de grandes feitos; e o que sóbe de ponto,
affervorado na esperança que pozera no amparo divino, nada julgando
mais conducente ao seu decóro e obrigação, que sobjugar os inimigos do
nome Christão, e metter a Fé por todas as regiões do Oriente. Naquelle
mesmo anno lhe deo em Lisboa o primeiro filho á luz a Rainha D. Maria,
em cujo nascimento rebentou hum temporal tão bravo, quanto nunca homens
de consummada velhice se lembravão terem visto. Densissimas trévas
toldavão o firmamento, e erão tão amiudados os trovões e os relampagos,
que ainda os que se davão por mais animosos, cobravão sobejo susto.
Cahírão raios em muitos sitios, e os furacões desatinados, arrancavão
arvores, as diluviosas chuvas alagavão não já as ruas, mas ondeavão
dentro das moradas. Logo porém que voltou a serenidade, não sómente
ElRei, senão que o povo todo se entregou a regozijos pelo nascimento
do Principe, que oito dias depois recebeo baptismo, e lhe foi dado o
nome de D. João. Entre os muitos Padrinhos, que ElRei D. Manoel quiz
dar a seu filho, contamos a Pedro Pasqualigo, Embaixador de Veneza, que
a Portugal viera com os agradecimentos da Republica, pela Armada que
elle mandára em seu soccorro, onde lhe vinha encommendado certificar
a Sua Alteza os laços, com que por tão singular beneficio o Senado e
Povo Veneziano lhe era avinculado. Este Embaixador ElRei por suas mãos
armára Cavalleiro e cumulára de infinitas dadivas; de cujas honras
penhorado o Embaixador, quando passou em Veneza, pregoava suas raras
virtudes, e conseguio que a amizade com os Venezianos travada, fosse
confirmada com pactos mais seguros. Nesse mesmo dia, em que foi o
baptismo de D. João, prendeo subitamente o fogo no Palacio; mas tanta
gente acodio logo, que foi quasi a hum tempo visto que apagado. Tambem
no mesmo anno D. Manoel juntou outra Armada para ir abater a ferocidade
dos Mouros, cruzando pelos mares de Gibraltar; mas nada que mereça
memoria nos veio della.

Navegava em tanto com favoravel tempo João da Nova; e tendo já passado
a região subjacente ao círculo Equinocial, descahio n’huma ilha
não descuberta, a que deo o titulo da Conceição, e de lá se foi a
Moçambique, tendo antes mandado as náos chegar-se á terra, onde chamão
a aguada de S. Braz, para renovar d’agua alli os vasos. Nessa aguada
achou pendente dos ramos d’huma arvore hum pantufo usado, que lhe não
pareceo alli atado por jogo; pelo que o fez desliar da arvore, e ver o
que continha. Achou dentro huma carta de Pedro de Ataide, escrita de
sua mão, em que avisava todo o Capitão Lusitano que alli arribasse,
de esquivar o porto de Calecut, cujo Rei era mui cruel e malvado
homem, que maquinava com insidias de primeiro contra os Portuguezes,
e depois com força declarada a sua perdição. Entrando depois em
Quilôa, veio ter com elle hum dos degredados que por varias partes
forão derramados, que tambem lhe trouxe cartas de Cabral traçadas
com igual intento. Quando dalli surgio em Melinde com suas náos, lhe
individuou então ElRei todas as fraudes e perfidias, que urdíra ElRei
de Calecut. De Melinde tornou a fazer aguada em Anchediva, e de lá
fez viagem para Cananor, onde ElRei o recebeo com todo o agrado, de
quem não quer dar praça a descuido em primores de agasalho. Alli lhe
veio fallar, de mandado do Çamorim, Gonçalo Peixoto, que no ensejo
em que foi morto Aires Correa, por obra de Cogebec escapou occulto a
tal desastre; e vinha dizer-lhe, que o arruido em que Aires Correa
perecêra, fora a occultar delle levantado pelo vulgo destinado e
furioso; que seu animo nunca se desviára do zelo, que por D. Manoel
tivera sempre; e que teria muito a mercê entrar elle João da Nova no
seu porto, onde veria como vinha facilmente a cabo de quanto desejasse,
e acharia carga, com que muito podésse accrescer a fazenda real.
Depois que disse o recado do Çamorim, expoz os avisos, que Cogebec lhe
enviava: Não dar nenhum credito ao mais ruim de todos os Reis, que com
fingimentos de amizade empenhava todo o seu poder para dar morte a
quantos Portuguezes podésse. Que quem houvesse fé a quem nunca a teve
com alguem, mereceria pagar com a vida a imprudencia. Nada quiz João
da Nova responder-lhe, nem consentir que Peixoto tornasse a Calecut;
antes tomando a via de Cochim, combateo com huma náo de Calecut, que
mandou esbulhar da carga e pôr-lhe o fogo. Quando os nossos vírão
entrar náos Portuguezas, tal alegria lhes entrou no peito, qual fora
a de serem tirados d’entre os colmilhos da morte: pois dado que ElRei
mui affabilmente os tratava, e lhes dera certos Naires para sua
defeza, receavão sempre muito a perfidia daquelles Arabes moradores
mui frequentes de Cochim. João da Nova recebeo d’ElRei todos os bons
officios, que d’hum sogeito dotado os rara probidade e boa fé se podem
requerer, em cujo conseguinte João da Nova perfazendo a sabor seu
quanto era da incumbencia d’ElRei D. Manoel, e carregadas quasi em
cheio as náos, voltou a Cananor completar-se de outras especiarias, o
que lhe foi larga e grandiosamente concedido. Ao querer sahir da barra
de Cananor o advertio ElRei, que mandára o Çamorim oitenta paráos
sitiar-lhe o porto, para cerrado nelle o desbaratarem, aconselhando-o
juntamente de se chegar mais á terra, para o poder elle ajudar melhor
com a sua gente, que não era imaginavel poder elle com sós quatro
náos resistir a tamanha quantidade de inimigos. Agradeceo-lhe João
da Nova como devia, exhortando-o muito a socegar o animo ácerca do
bom successo, pois que elle tinha depositada no supremo Senhor toda
a esperança da victoria, com sua ajuda mui de vontade investiria com
muito maior Armada. No outro dia descortinou João da Nova impedida a
barra pelos inimigos com mais de cem navios. João da Nova dispoz de
sorte a Armada, que laborasse com toda a artilheria, e fez capacitar os
Capitães singularmente, que toda a esperança do salvamento consistia
em não se deixar forçar a combater de perto com tanta multidão; e que
delineassem o theor dos tiros de maneira, que servissem com aturados
pelouros os inimigos; por quanto por onde parassem os tiros entraria
grandissimo desbarato. Desempenhárão os Capitães com summo desvelo o
que lhes fora incumbido; o que foi causa de se peleijar da nossa parte
com gran denôdo e porfia até ao pôr do Sol. Soube-se depois que os
inimigos perdêrão 417 homens, afóra muitos mais tocados de balas, e
náos desarvoradas, quando nós nenhum perjuizo padecemos. Os inimigos
pozérão bandeira branca; mas João da Nova, que a suspeitou eivada de
fraudulencia, hasteou bandeira de guerra, e mandou alegrar a peleija,
nada obstante o que os inimigos perseverárão na demonstração de paz,
então lhes respondeo elle içando bandeira de paz. Chega logo hum
Arabio com requerimento da parte delles para lhes dar treguas aquella
noite, para virem no dia seguinte a concerto de paz com condições
taes, que aproveitassem a ambos os partidos. Respondeo-lhe João da
Nova, que não consentia em treguas sem que primeiro desembargassem a
embocadura do porto, e lhe deixassem o mar folgado. O que elles subito
executárão. Sahio logo João da Nova da enseada, e foi-se pôr com a
sua Armada sobre as ancoras fóra da entrada do porto não mui longe
delle; o que tambem fez a Armada contraria, huma á vista da outra,
mediando todavia entre ambas hum pequeno espaço de mar. Contra toda a
lealdade mandárão os de Calecut homens a nado, que viessem furtivos
cortar as amarras das nossas náos, e outros trás elles em bateis com
botafogos, para os arrojarem a ellas, logo que as amarras fossem
cortadas. Que se os nossos não déssem tino desta ruindade, pelo muito
que se vigiavão, viria ella a ter effeito: mas os nossos não cessavão
de os arredar dalli com arcabuzadas e ainda com bombardadas a quantos
pressentião chegar; lida incessante, que consumio aos nossos a noite
em claro. Quando os inimigos vírão que nem tramas escondidas, nem
forças descubertas lhes fructificavão a seu desejo, levárão ferro; e
aproveitando o vento fauoravel, se recolhêrão a Calecut. Os nossos, que
se vírão despejados de tamanho risco, derão eximias graças a Deos, e
sem demora alguma tomárão com infunadas vélas o caminho de Portugal.
Não tinha João da Nova caminhado muito, quando avistando huma náo de
Calecut, carregou sobre ella, a preou, tirada a fazenda, lhe deitou
fogo; e dalli com prospera viagem veio dobrar o Cabo de boa esperança,
e de passagem deparou com a ilha de Santa Helena, ilha não grande, mas
que parece depositada alli naquelles mares por determinação divina,
para refeição dos mareantes Portuguezes, que trabalhados vem da India
e suas tormentas, faltos (como he de crer em navegações prolixas) de
todo o provimento. Contém ella rios perennaes de aguas mui frescas,
matos e florestas mui espessas, e ares, que dão saude. E depois que
certo homem, de quem logo faremos menção, lhe deo cultivo, medrou em
rebanhos, ovelhas, porcos, &c., abundou em fructos e legumes: d’onde
vem o muito commodo, com que os nossos fazem nella aguada e lenha, e
não só se deleitão com pescarias, veação e passarinhagem, mas refazem
as náos de mantimento. Desta ilha com feliz viagem chegou João da Nova
a Lisboa a 11 de Setembro do anno de 1502, com summo contentamento,
que de tão venturosa chegada coube não só a ElRei, mas tambem á
Cidade toda. Neste mesmo anno partio ElRei para Compostella a cumprir
hum voto, que tinha promettido a Sant-Iago. Ao passar por Coimbra,
reparando na sepultura do mui santo e mui invicto Rei D. Affonso I.
(por cujo esforço forão os Mouros expulsos dos limites Lusitanos)
pouco grandiosa em seu lavor, a mandou desfazer, e em seu lugar
edificar hum magnifico e vasto moimento. O mesmo obrou com o sepulcro
do Martyr S. Pantaleão, varão de muita santidade, mandando-lho lavrar
com muita despeza, cumprindo nisso o testamento do Senhor D. João II.
E outro sim por onde quer que passava, acudia a pupillos e viuvas,
deixava dadivas e dinheiro ás Igrejas, vingava com acerrimos castigos
os crimes de homens poderosos, que até áquelle tempo corrião impunidos.
Ficou tres dias em Compostella, onde com singulares demonstrações
de religião visitou a sepultura de Sant-Iago, liberal nos dons, que
fez á sua Igreja, os augmentou ainda com huma alampada de prata, que
pendurada diante do sepulcro, o allumiasse de contínuo; e era de obra
singular e perfeita. Em todas as casas, em que se hospedou, deixou
mil generosidades; e pelo dizer em summa, tal romaria fez, que a cada
passo que dava, estampava vestigios de devoção, de liberalidade, e
de real munificencia. Voltado a Lisboa, metteo incrivel alegria no
peito de quantos tinhão por insupportavel a sua saudade. Logo desde
a entrada do anno seguinte, poz de novo em campo os projectos de
passar em Africa, para commetter guerra aos Mouros, a cujo effeito
fez allistar soldados, preparar Armada, e juntar mantimentos; mas
as lavouras estragadas, malográrão este forcejo seu: que desde a
Primavera sobejas chuvas e contínuas tempestades tinhão apodrecido as
searas. Seguio-se carestia de pão, e logo a fome fez pendor não só na
gente pobre e mesquinha, mas ainda nos abastados. Muitos arrancavão
raizes para comer, e compravão para seu sustento cousas, de que nunca
imaginárão provar; de cujos alimentos nocivos, e da má qualidade do
ar inficionado e corrupto, provierão gravissimas doenças. O que visto
por ElRei D. Manoel, assentou, constrangido da necessidade, de abrir
mão de todo o apparelho de guerra, e pôr toda a attenção em abastecer
o Reino de trigos: pelo que mandou vir grande copia delles de França
e de Inglaterra, com que applacasse a penuria. Mandou neste anno seis
náos á India, tres das quaes commandava Affonso de Albuquerque, e as
outras tres seu primo Francisco de Albuquerque. Entregou mais outra
Armada a Gonçalo Coelho, com que fosse dar vista do Brazil, terras,
com que acertára Pedro Alvares Cabral. Mas succedeo, que mal-atinados
em terras não conhecidas, das seis náos que levava perdeo quatro
quebrantadas em baixios, e só trouxe duas carregadas de páo vermelho,
que alli vem como em silva, e muitos papagaios e bugios. Tambem nesse
mesmo anno mandou duas náos correr as costas do Norte, a investigar o
que fora feito de dous Irmãos, pessoas nobres e de não curtos brios,
que reputavão mortos ou cativos. E o caso passou assim. Como quer que
Gaspar Corte-Real fosse de egregia valentia, e lhe ardesse no peito
violento amor de gloria, para transpassar aos vindouros o esplendor
de seu nome com algum feito memoravel, deo por firme, que seria o
indagar terras inda não avistadas. E por ter comprehendido, que quasi
toda a praia, que resguarda ao Sul, com as nossas navegações estava
explorada e discorrida, lançou-se a costear o Norte: pelo que á sua
custa aprestou hum navio, e o proveo sobre maneira de vitualhas, armas,
mareantes e soldados, e no anno 1500 partio de Lisboa, dirigindo seu
curso á plaga Septentrional. Aportou a huma terra, que em razão de sua
rara amenidade appellidou Terra verde. Os homens, como elle depois
contava, são barbaros, e incultos, brancos de côr; mas envelhecendo, os
enfusca o rigor dos frios. São levissimos na carreira, e mui certeiros
no arremesso: usão de zagunchos tostados na ponta, com que atirão aos
inimigos e os transpassão tão correntes como se de bom aço remontados
fossem. Vestem pelles de animaes, vivem em cavernas, ou construem
palhoças baixas com tectos de esteiras. Sem terem religião alguma que
os retenha, são dados a agouros. Conhecem suas mulheres em legitimo
matrimonio, e de seu recato e lealdade são mui desvelados, por ciosos
que são de sua natureza. Corte-Real de volta em Portugal, como inda
nelle lavrasse a esperança de conhecer muitas outras cousas, tornou
no anno seguinte ás mesmas paragens, para mais largamente explorar
aquella costa, e se inteirar dos costumes e instituições daquella
gente. Mas que acontecimentos teve, ou de que destino fenecêra, nunca
alcançar-se pôde. Seu irmão Miguel de Corte-Real, que era muito do lado
d’ElRei, impellido de fraternal affecto, no anno de 1502 aprestou dous
navios para ir correr aquelles sidos, e ter novas de seu irmão: mas
delle não veio depois noticia. D. Manoel considerando a perda de dous
homens nobres, que elle tanto prezava pela indole egregia delles, mui
pezadamente a supportou; e acudindo pelo dever de bom Principe, que
nada devia trascurar, para saber ao certo de que morte perecêrão, ou
que prizões os reprezavão, mandou náos, que divagassem por aquelles
mares; mas estas nada colher podérão ácerca de seus fados. Pelo que
tendo alli morrido aquelles dous irmãos, a terra perdeo o nome de
Terra verde, e acceitou o de Terra de Corte-Real. E como Vasco Eannes
de Corte-Real, irmão mais velho dos outros dous e Mordomo Mór da Casa
Real, tinha ainda esperanças tenues da vida de seus irmãos, tratava de
seguir a mesma navegação; mas ElRei lho impedio, porque não cahisse,
sem fructo algum, em semelhante azar.

Neste mesmo anno, depois que os Albuquerques tomárão, como dito he,
com suas náos a direitura da India, convocou D. Manoel todo o Reino
a Cortes, para que jurassem os Póvos a seu filho D. João, como he
costume na Hespanha, por seu legitimo herdeiro, o que elles preenchêrão
com unanimes vontades; e nessas mesmas Cortes se ordenárão muitas
Leis proveitosas ao Povo pelos Procuradores das Camaras requeridas,
acordando no mesmo Congresso huma quantia de dinheiro em Subsidio
para os gastos que fazia a guerra de Africa. Depois que dobrou Vasco
da Gama o Cabo de boa esperança, dividindo a sua Armada, confiou
onze navios a Vicente Sodré, com que fosse a Moçambique, e lá o
aguardasse; reservando sós quatro, com que hia ver Çofála, e averiguar
sua situação e natureza; e com effeito o Principe daquella região o
recebeo mui cortezmente, e fundárão reciproca amizade: querendo sahir
da enseada huma das náos, naufragou na boca da barra, mas toda a
mareação, fazenda, &c. foi passada aos outros tres navios. Partindo
dalli para Moçambique, teve falla com o Principe e Regedor da Cidade;
que já era despedido o Xeque, que maquinára a morte á nossa gente,
e outro substituia seu posto, que tratou mui affabilmente o Gama. E
ora este dera ordem a Vicente Sodré, em quanto hia de volta a Çofála,
que construisse em Moçambique hum baixel dos que chamão caravéllas em
Portugal, para o que já do estaleiro de Lisboa vinhão as madeiras
condicionadas. Tal he o feitio seu. Não tem cestos de gávea, nem as
vergas fazem angulos rectos com os mastros, mas pendem obliquas d’huma
alça, que as segura por baixo da cabeça do mastro, e a base da véla,
que he triangular, roça quasi pelas amuradas. As vergas, que se amurão
aos costados do navio, são pela parte de baixo grossas como mastareos,
e adelgação até ao cimo da véla. De vasos desta feição se servem na
guerra maritima os Portuguezes, pelo muito ligeiros que elles são,
sendo-lhes mui maneiro apontar á prôa ou á pôpa o conto destas vergas,
e ainda a meio costado do navio, passallas da esquerda para a direita,
ou desta para a esquerda n’hum átomo de tempo, segundo lhes faz feição,
ferrar o panno ou disferillo das vergas, a que o atão pelo cêpo da
entenna, com quem as vélas abrem a base do angulo; e qual lhes sopra o
vento, tal lhe apresentão o bojo da véla não tardios. Todo o vento lhes
faz geito, de modo que com vento de ilharga bolinão em direitura, como
se forão arrazadas em pôpa, e para ir o mesmo navio em senso contrario,
não tem mais que a mudar o velame, o que mui prestes se prefaz. De tal
fórmo entendeo Vasco da Gama que fosse o navio fabricado, para dar
caça por aquelles mares aos inimigos do nome Christão, e lhes fazer
quanto mais mal podésse: e ajuntando esta caravélla á Armada, partio
para Quilôa, onde já tinha entrado Estevão da Gama com os cinco navios
de sua guarda: e assim constava a Armada de dezenove náos; por quanto
a náo, que capitaneava Antonio do Campo, arremessada pelos ventos a
longinquos mares, não se dava a apparecer. ElRei de Quilôa entrado de
grandissimo susto, veio muito humilhado ter com o Gama, que lembrado
das injúrias que nos fez, o mandou prender, e como pedia perdão, lhe
deo liberdade o Gama, com a condição formal de pagar todos os annos
a D. Manoel certa quantia de ouro, em sinal de tributo. Habrahem Rei
de Quilôa, deixou logo em refens a Mahomet Ancon, pessoa de muita
authoridade no Reino, cuja dignidade era a segunda apôs ElRei. Habrahem
logo que se vio solto, não remetteo o ouro pacteado; cuidando retello
assim, e segurar a morte a Mahomet Ancon, na crença que o Gama enojado
desta perfidia, mandaria matar Ancon, a quem muito odiava, posto
que este odio cerrado em seu animo o cobrisse elle com apparencias
de amizade. Por quanto era Habrahem homem meléfico e injusto, que á
traição tirára a vida ao Rei antecedente, para assim poder reinar; e a
quantos sabia de brios esforçados e engenhos, trazia de olho suspeitos
e aborrecidos; sobre tudo receava de Ancon qualquer infortunio. Mahomet
Ancon, que avistou a perfidia de Habrahem, descubrio a Vasco da Gama
qual era a fraude que daquelle facinorosissimo Rei tinha suspeita, e de
sua bolsa pagou o ouro convindo: isto fez que o Gama o deo por livre,
e se fez á véla para Melinde. Não lhe consentírão os ventos nem o mar
acarneirado com a vehemencia delles, e em lugar do porto entrou n’huma
enseada, que fica de Melinde 30$000 passos, onde ElRei lhe mandou hum
dos degredados por nome Luiz de Moura, que alli Cabral deixára, que
viesse saudallo, e perguntar-lhe se tinha necessidade de seu prestimo
ou de sua fazenda. Vasco da Gama logo que se proveo de mantimentos
e aguada, se transferio á India, e como quer que não fosse muito
arredado já do continente, deo vista d’huma grande náo petrechada de
quanto he valioso para a guerra, cuja náo era do Soldão do Egypto, e
carregada de gengibre, canélla, pimenta e outras mercancias de valor:
partia de Calecut para a Méca, onde hia depôr muitos, que por devoção
peregrinavão ao sepulcro de Mafoma. Sobre ella carregou o Gama, e foi
da parte dos Arabios e dos Egypcios maior a resistencia do que era de
crer; que tanto foi o vigor que mettêrão no combate, que durou até
a manhã do dia seguinte, dado que huma náo só disputava co’a nossa
Armada inteira: em razão de que os nossos não querião destruilla sem
a ter antes saqueado; e que elles tendo fixo morrerem na contenda,
não querião acabar inultos. Por fim n’huma abordagem lhes passárão
os Portuguezes trezentos á espada, perdoando aos meninos sómente; e
apoderando-se da fazenda, lançárão fogo á náo. Encaminhou-se dahi o
Gama a Cananor, onde remetteo a ElRei o Embaixador, que elle a D.
Manoel enviára, e deo ordem tambem, que lhe fossem levados os presentes
d’ElRei de Portugal, que grandemente o alegrárão. Sahindo de Cananor
para ir a Calecut, tomou alguns paráos, em que vinhão gentes daquella
Cidade, a cincoenta dos quaes mandou pôr grilhões, e entrou pelo porto
com toda a sua Armada. Veio então demandallo hum Arabio com o traje
e insignias dos que professão a Regra de S. Francisco; e tanto que
lho trouxerão, confessou ser Mahometano, e tomára aquelle habito na
desconfiança de não ser admittido em qualquer outro traje. Fora este
habito d’hum daquelles Franciscanos, que perecêrão com Aires Correa.
Denunciou este Arabio ao Gama, que muito ansiava ElRei de Calecut a paz
e a amizade com ElRei da Lusitania, e que mui pezaroso estava do máo
feito, que aquelles Arabios, a quem com todo o seu poder não sogigava,
contra os Portuguezes commettêrão. O Gama lhe respondeo, que nem elle
estava longe do concerto de pazes, nem alli viera com outro fim da
parte d’ElRei D. Manoel, senão de com tal alliança, se possivel era,
confirmar as pazes. Se pois elle tanto a desejava, désse algum sinal
desse desejo, principiando por mandar restituir quanto no desastre de
Aires Correa nos fora roubado. Depois de muitas embaixadas mandadas
e recebidas, em que nada concluia o Çamorim, capacitou-se Vasco da
Gama, que todo o engenho d’ElRei se occupava de fraudulencias, e não
havia concordia firme de que se tratar: pelo que lhe enviou dizer, se
logo e já lhe não restituião tudo, mandava despiedadamente matar em
vingança de Aires Correa todos os Malabares, que tinha prezos. Não
querendo ElRei tornar resposta a estas ameaças, mandou o Gama enforcar
os prisioneiros, e cortados de pés e mãos, lançallos n’hum dos paráos
tomados, e com huma carta em cima por declaração de guerra; e a elle
e a todos, que vivião sob seu mando, ferro e fogo sem fallencia. E
mandou rebocar até á praia o paráo dos cadaveres. O Çamorim, que vio a
carta tão aspera e tão feroz, que soube os seus tão cruamente mortos
e decepados, padeceo extrema turvação em seu animo, e toda a Cidade
rebentou em lamentações. No dia seguinte mandou o Gama, logo que
amanheceo, ás náos, que da vespera tinha avisinhado á terra, varejalla
com porfiada artilheria. Houve muita casaria damnificada, e os Paços
d’ElRei pegados com a praia destruidos, e muita gente morta.

Feito este estrago, partio para Cochim em direitura, deixando alli
Vicente Sodré com seis náos, para infestar aquellas paragens. Logo
que entrou em Cochim, vierão a elle subito os Portuguezes, que alli
ficárão, expôr-lhe com quanta humanidade os tratára ElRei, e com
quanta vigilancia os amparára das insidias dos Sarracenos. E ElRei
por hum dos seus domesticos, que grande posto occupava junto á sua
pessoa, lhe mandou logo saudação mui honrada; e com elle concertou
o Gama, escolhesse ElRei o sitio que mais apto lhe parecesse,
para no dia seguinte se fallarem, porque lhe queria manifestar as
recommendações, que de D. Manoel trazia para elle. No intervallo lhe
mandou os presentes de ouro e prata, e huma corda de ouro, que ElRei
de Portugal lhe mandava. ElRei de Cochim pleitando magnificencias com
D. Manoel, se esmerou nos mimos, e entre muitos, em dous braceletes
de custosa pedraria, e hum grosso diamante, que tudo encommendou ao
Gama entregasse em nome delle a Sua Alteza. Houve no outro dia falla
com o nosso Capitão Mór, onde se derão não medianas demonstrações
de reciproca amizade. Não erão passados muitos dias, que eis-chegão
deputados dos Christãos, que morão na Cidade Cranganor, de cuja
deputação era esta a substancia. Que graças dignas não sabião dar a
Deos Optimo e Maximo por beneficio tão singular: como terem conseguido
o que não havia theor de imiginallo de antes, que viessem a aquellas
tão arredadas terras homens Christãos tão adornados de virtudes.
Que se dedicavão vassallos do Senhor D. Manoel, nem querião outro
Soberano conhecer no mundo: por tanto rogavão e requerião Vasco da
Gama, que acceitasse suas homenagens em nome do Optimo e Invictissimo
Rei de Portugal. Levantou as mãos ao Ceo o Gama; e dando-lhes
esperanças de melhorar sua condição, lhes abonou seu empenho, em que
todos os Capitães Portuguezes, que d’ora em diante ElRei mandasse á
India, os amparassem da tyrannia de homens desalmados e das injúrias
dos Sarracenos. Despedidos os Deputados, tratava o Capitão Mór
fervorosamente de dar ás náos a carga competente; e no em tanto hum
Brachmane, de quem muito se servia ElRei de Calecut, veio ter com o
Gama acompanhado de dous mancebos, hum dos quaes era seu filho, e outro
parente mui conjuncto; e vinha pedir a Vasco da Gama, que conduzisse
aquelles moços a Portugal, para aprenderem a lingua Latina, a Religião
Christã, nossas Leis e disciplina: e como visse o Gama inclinado a
cumprir-lhe o desejo, se insinuou mais em sua confiança, desabrochou
seu peito, e demostrou de claro o que de primeiro não ousava confessar.
Vinha elle de mandado do Çamorim manifestar-lhe, que nada com mais
ardor appetecia que conciliar paz com os Lusitanos em santissima
alliança. Que prestes era não sómente a remetter-lhes toda a fazenda,
mas ainda a lhes prestar com cumulo todos os deveres da mais solida
amizade, pedindo-lhe que depozesse toda a lembrança de inimizades, e
acceitasse sua satisfação. Que em quanto á carga de especiaria, em
parte alguma acharia mais e a menor preço; e se quizesse guiar as náos
a Calecut, daria com toda a sufficiencia provimento mui próspero a seus
negocios. Quiz o Capitão Mór experimentar se por esta vez se arrependia
ElRei de suas deslealdades; e assim commettendo a Armada a Estevão
da Gama, e o Brachmane nella em refens, se deo préssa para Calecut
com duas náos sómente; e logo que alli surgio, enviou os dous moços a
ElRei, que hião e vinhão com condições do Çamorim ao Gama, e deste ao
Çamorim. Nada menos tramava aleivosias este, e não cessavão os Arabios
de atroar ElRei com grandes alaridas, e lhe accender o animo contra os
nossos. O Çamorim, que nem lealdade professava, nem firmeza em seus
propositos, e em mui pouco tinha as forças do Gama nessa hora, induzido
dos clamores dos Arabios, mandou preparar quanto mais surdamente pôde
trinta e quatro paráos, que de improviso déssem sobre o Gama. O que
mui rapidamente se fez, vogando todos mui arrancadamente contra elle;
e o Gama colhido de sobresalto, pica as amarras, e põe-se ao largo: e
pareceo obra de milagre hum vento de Leste, que subito recresceo assás
violento, quando as cousas estavão tão arriscadas; e feito á véla,
nada obstante, lhe vinhão os paráos em seguimento á véla e remo. Já
lhe vinhão bem perto, quando apparece Vicente Sodré com a Armada que
capitaneava, por quanto o Gama aventando hum pouco aquella fraude (dado
que a não julgasse tão cedo concluida), lhe mandára hum navio de aviso,
por lhe apressar a vinda a Calecut. Quando o Gama se vio acompanhado de
Vicente Sodré, voltou a prôa contra os inimigos, e investio tezamente
com elles; tendo desarvorado algum dos paráos, e morto bastante gente,
o resto da Armada dispersa e derrotada, tratou de buscar seu salvamento
na fugida. Dalli partio Vasco da Gama para Cochim, tendo enforcado o
Brachmane, os filhos não; que escapárão, porque antes de rever alguma
nodoa da malfeitora trama, se tinhão acoutado em terra. O Çamorim,
que vio dolos frustrados, frustrada a força descuberta, tratou outros
meneios de agencear a ruina dos Portuguezes; pelo que escreveo a ElRei
de Cochim, pedindo-lhe que lhe entregasse os Portuguezes, induzindo-o a
esta maldade com largas promessas; e no caso que rejeitasse a proposta,
lhe declarava os perigos a que se expunha, acompanhando tudo com féros
e ameaças. Ao que respondeo ElRei de Cochim, que muito se admirava que
entrasse no juizo d’hum Rei tão illustre empuxar a enganos os outros
Monarcas; e que muito mal competia á soberana dignidade quebrantar a
fé, nem trahir os que a essa fé se lhes commettião. Que assim como nada
era mais realengo que a lealdade e a constante firmeza, assim nada era
mais alheio de reaes costumes e reaes deveres, que a perfidia. Que com
a lealdade se grangeava a fama, e com a perfidia se tisnava hum labio
de desdouro, em quantos a rompião mórmente, se elles erão Reis. Por
cuja razão elle não reputava por Monarca quem não cultivava lealdade.
Que não fazia Reis o mando supremo, mas a virtude sim. Nem elle faria
essa traição, dado que soubesse de certo, que a firme lealdade sua o
esbulharia de seus dominios e poria em grande perigo a sua vida: por
quanto nada prezava a pujança, nem algum prazer da vida em comparação
do seu dever. Insistio nada obstante o de Calecut, e tres cartas
mandou ao de Cochim sobre o mesmo assumpto, ora com galardões, que o
affeiçoassem; ora com féros, que o espavorissem; mas este se affincou
sempre no mesmo sentimento. Nenhuma destas propostas deo ElRei de
Cochim a entender ao Gama, em quanto hião e vinhão novas, por não
lhe turvar o espirito com sinistras suspeições. Mas depois que toda
a esperança de sobornallo foi cortada ao Çamorim, então patenteou ao
Gama com quaes trabucos combatido fora. De que o Gama lhe tornou as
devidas graças, admoestando-o ao mesmo tempo de que nada receasse;
que deixaria na India aquella Armada, com que facilmente resistisse á
ferocidade do perfido Çamorim: e dahi partio para Cananor com treze
náos carregadas, para se alli juntar com mais tres, que lá no porto
estavão surtas a receber carga. Não estava ainda ao largo 12$000
passos de Pandarane, quando avistou vinte e nove náos bem petrechadas
de armas e soldados, que ElRei de Calecut mandava a destruillo. Por
conselho dos demais Capitães se preparou a combater toda essa Armada;
e por quanto as náos de Vicente Sodré, de Pedro Rafael, e de Diogo
Peres erão mais boiantes, as passou á primeira linha, para encetarem a
peleija: o que elles desempenhárão com brio, cahindo sobre dous navios
de Arabios, que vinhão na dianteira. A gente destes dous lenhos mal que
vírão avisinhar-se-lhes o Gama, cortados de susto, se emborcárão nas
ondas, para fugir nadando. Os nossos lanção-se d’hum salto ás lanchas,
e no meio dos mares despedem da vida a trezentos dos nadantes; e o
grosso da Armada, que vio rendidas as duas náos e mortos os que nellas
hião, voltando as temerosas prôas, se recolhem a terra. Foi-lhes Gama
no seguimento; mas por irem as náos mui carregadas, não pôde vir a
effeito. Acharão os nossos nas duas náos que saqueárão hum idolo de
ouro com quarenta libras de pezo, e tinha mais figura de monstro que de
numen; luzião-lhe em lugar de olhos duas esmeraldas de grande preço, e
engastado no peito hum pyropo de estranha grandeza, tão brilhante como
huma braza ardente: n’hum manto de ouro se envolvia. Vasias as náos,
mandou subito o Gama applicar-lhes fogo, para darem queimadas terror
á Armada que fugia. Entrou depois em Cananor, onde ferio concerto com
ElRei, e precaveo que nunca este com ElRei de Cochim renhisse guerra,
nem conjurasse com o de Calecut era estrago delle; nem quando o Çamorim
lhe commettesse guerra, em algum modo o ajudasse. O que concluido,
entregou á sua fieldade os Lusitanos, que havião de administrar as
incumbencias d’ElRei D. Manoel.

Aos 28 dias do mez de Dezembro de 1503 sahio de Cananor, deixando
Vicente Sodré com seis náos, encarregado de desaffrontar de perigo os
Reis de nossa amizade, e fazer acerrima guerra aos inimigos; e no caso
que o Çamorim intentasse peleijar com o Rei de Cochim, rechaçasse das
terras deste, quanto podésse, o impeto d’ElRei de Calecut. Mas que
se até ao mez de Fevereiro não houvesse insulto, passasse então aos
mares da Arabia, onde commettesse todo o possivel estrago naquella
gente. Dada esta ordem, se foi a Moçambique fazer aguada e mantimentos;
e no tomar o Cabo da boa esperança tal tormenta lhe sobreveio, que
lhe desgarrou a náo, em que vinha Estevão da Gama, e a lançou por
differente carreira. Finalmente entrou o Gama prosperamente pela barra
de Lisboa no primeiro de Setembro de 1503 com doze navios carregados:
e não só ElRei, mas ainda as pessoas principaes e toda a Republica
concebêrão grande prazer de sua vinda. Dalli a seis dias aportou
Estevão da Gama com igualmente bem succedida viagem.

Por este mesmo tempo houverão em Africa os successos seguintes.
Alcacerquibir he hum Oppido na Mauritania Tingitana, não muito arredado
do mar de Cadis, que o rio Lixa réga: rio, que não sendo grande,
quando as chuvas o engrossão, desborda de maneira, que vai bater nos
muros, e entra e corre pelas ruas. Dizem, que Almanzor, Imperador de
Marrocos, edificára Alcacerquibir; e era elle Califa, nome que os
Arabios Mahometas dão ao que prefaz ao mesmo tempo as vezes e encargos
de Monarca e de Pontifice. Não tem os moradores della fontes, nem
póços; mas cisternas, quando não bebem da agua do Lixa: o que não
tolhe ser a Cidade mui visitada de mercadores bastantes, e conter
muita nobreza. Florecia nella o estudo da Filosofia, e huma Escola
das boas Artes, onde de toda a parte vinhão muitos sogeitos cubiçosos
de cultivar o engenho. Era tambem nella célebre huma capacissima
casa de Hospital, onde vinhão curar-se pobres e peregrinos gravados
de varias enfermidades. Todo este contorno abunda em arvoredos e
hortaliças, com pomares mui bem plantados. Seu terreno he tão grosso
e fertil, que acode com trinta por hum. Quando Arzila por obra e
valor de D. Affonso V. Rei de Portugal, foi tomada, cuidou ElRei de
Féz em fortificar Alcacerquibir, abraçando-a com grossos presidios, e
dando a governança della a Capitães, que fizessem amiudadas correrias
sobre as raias de Arzila, o que muito impacientava a ElRei D. Manoel.
Pelo que escreveo a D. João de Menezes, que, como dito he, governava
Arzila, que fosse logo commetter-lhe guerra. Era nesse mesmo tempo
Capitão Mór de Tangere aquelle mesmo D. João de Menezes, Conde de
Tarouca, de quem acima fallámos, que fora em soccorro dos Venezianos
contra o Imperador dos Turcos. Para melhor preencher o que lhe era
prescrito, escreveo D. João de Menezes ao Conde de Tarouca seu parente,
convidando-o a tomar parte na facção, que em seu animo preparava,
e expondo-lhe o que delle requeria. O Conde sahindo de Tangere com
duzentos cavallos, tomou para Arzila, onde encontrou com o Capitão Mór
della, que o esperava com duzentos e cincoenta bem destemidos: juntos
os dous esquadrões, vão com muito silencio até Alcacerquibir, e perto
da meia noite chegão á ponte, que lhes ficava a 30$000 passos já de
Arzila. Não lhes foi todavia possivel encubrir-se das atalaias dos
inimigos; e o Alcaide de Alcacerquibir, que os presentio, mandou tocar
a rebate, e os clarins a chamar a soldadesca; e ao apontar da aurora,
com todas as trópas que juntára, se foi postar n’hum outeiro visinho
da Cidade, a que dão nome Montanha do prazer; e lá formou a sua gente
á feição Mourisca, e nos presentou assim batalha. Mandou perguntar o
Conde a D. João de Menezes qual era o seu sentir ácerca do exercito
inimigo. Muito bem (lhe mandou em resposta), pois nos deparão o que
queriamos achar. Como ninguem recusava de peleijar, os dous Menezes
ordenão as trópas, e levão bandeiras a arrostar-se com os Mouros. Estes
começão a alardear ligeiras escaramuças, a desafiar os nossos, porque
desmanchassem com a ansia de brigarem a ordem com que vinhão: mas vendo
que ninguem se desconcertava, descem então formados pouco a pouco
daquelle tezo, para virem de impeto sobre os nossos. Nós vamos logo de
sobida a accommettellos. Ei-los que nos voltão costas; e nós que imos
em seguimento, lhes matámos cento e oitenta ao pé das portas da Cidade,
que os de dentro cortados de medo, fechão sem piedade dos que inda lhes
ficavão de fóra, com o receio de que entrassemos de envolta, indo-lhes
na espalda, e lhes levassemos desse impeto a Cidade. Os de fóra se
apinhão desesperados, e remettem comnosco; retrava-se a batalha, sahem
muitos dos Portuguezes da sélla, ou são feridos, leva hum golpe no
rosto D. Duarte de Menezes, filho do Conde de Tarouca, e outro golpe
tambem colhe a Pero Leitão; ninguem porém foi morto, porque vierão os
outros acudir aos que cahírão. Então forão de parecer os dous Capitães
Mores de retrahir o exercito em boa ordem; e chegando á pequena ponte,
que obra de 2$000 passos dista de Alcacerquibir, lhe picou a retirada o
Alcaide com novecentos cavallos. Passárão a ponte os nossos; e quando
se vírão em campo largo, formados em batalha esperavão que os Mouros
enfiassem a ponte, para lhes irem sobre, antes de toda a trópa ter
passado. Mas elles como adivinhando-o, não commettêrão a passagem, que
não vissem os nossos bem largamente ausentes della. Brotavão Mouros de
todos aquelles sitios, e quanto mais hião avante os nossos, mais Mouros
recrescião; e mais medrados nos avexavão ferozes, com mais confiança
nos vinhão no alcance, e mais porfiados nos investião, até chegarem á
segunda ponte. Já então se achava o Alcaide na tésta de mil e trezentos
Cavalleiros. Ora imaginavão os inimigos que ao passar da ponte, se
alvorotarião os Christãos; e revolvendo-se, perderião a bem ordenada
fórma que trazião; mas ficárão enganados, porque passou a retaguarda,
que os Mouros infestavão, com tão boa ordem, como tinha passado
a vanguarda; e logo os dous Menezes, quando se vírão no raso da
campina, desdobrárão as fileiras, e offerecêrão peleija aos inimigos;
mas estes não ousárão cruzar a ponte, antes voltárão á Cidade, ou
pelos Aduares visinhos se pousárão. Dos nossos não falleceo hum só.
Não corrêrão porém muitos dias, que os nossos Menezes não tirassem a
campo os Cavalleiros, para dar de subito n’huma quantia de Mouros, que
morava em certos Aduares á beira do rio, mui perto de Alcacerquibir.
Forão todavia estes advertidos por hum fugitivo, que trazia sua
origem da Flandres Franceza, e assim desalojárão na mesma noite que
o souberão. Mas ainda os Christãos matárão ao redor de cincoenta,
que não podérão acolher-se, e quasi outros tantos que cativárão. Ao
querer reconduzir o exercito, lhes sahírão os inimigos em grande
copia; mas os Christãos hião ao mesmo tempo recolhendo-se, e fazendo
face sempre formados, e matando muitos delles nas accommettidas; o
que os Mouros fazião igualmente aos nossos, quando corrião sobre
nós. Pero de Sousa, varão mui valeroso, esteve mui aventurado neste
combate, quando mais lidava em metter os Cavalleiros em ordem, e em
os defender dos inimigos. Todavia não matárão estes senão quatro dos
nossos n’huma peleija tão desigual, visto o desarrazoado numero dos
contrarios, e a cujo máo grado entrárão em Arzila com a sua preza.
Nesse mesmo anno sabendo D. João de Menezes que n’hum monte a 20$000
passos de Arzila havia quantidade de mulheres mui fermosas guardadas
por homens esforçadissimos, que as amavão mui ardentes, deliberou ir
cativallas, para fazer mimo dellas á Rainha D. Maria. O caminho porém,
que atravessava muitos Aduares, se fazia perigosissimo; para enganar
pois os Mouros, partio de noite, que muito escura e tempestuosa os
encubria, com duzentos Cavalleiros, desde a terceira vigia, para dar
naquelle Aduar mui povoado. E lá, antes que os inimigos déssem sentido
de sua chegada, mandou accender muitos archotes, que de proposito
levava, para que com a claridade delles vissem os Christãos o que era
apto de obrar no sobresalto dos inimigos. O clangor das trombetas, e o
estrepito das armas metteo tanto pavor nos inimigos mal dispertos, que
grandissima parte delles lançou a fugir. Alguns porém neste derradeiro
transe da vida sustentárão corajosos a peleija, sem desmentirem hum
passo do posto em que se achavão. Os prantos das mulheres, e seus
lugubres lamentos, os alaridos com que os homens rompião os Ceos,
acordárão do somno quantos pousavão naquelles visinhos Aduares. Com
tudo como não sabião que numero era o dos Christãos, nem a grandeza
daquelle repentino desastre, antes fingindo-o em seus animos mais
calamitoso que elle não era, e sem terem Capitão a quem seguissem,
não só não lhes vierão acudir; mas fugindo com filhos e mulheres,
se derão préssa a salvar-se no cabeço da montanha, e embrenhar-se no
mais cerrado da espessura. Os nossos dando a morte a oitenta, ou pouco
mais, dos que mui pertinazes combatião, apreando cincoenta homens e as
mulheres, derão saque ao Aduar sem algum estorvo. Entre as mulheres
cativas algumas vinhão das que mais gabadas erão de fermosas, e em
mira das quaes tinhão os nossos emprehendido tão arriscado feito; o
qual concluido, se retirou D. João com o exercito; e em quanto foi
noite, ninguem lhe ousou picar a retirada. Mas apenas madrugou, que
gran quantia de inimigos arremetteo com elle: com tão boa ordem com
tudo Menezes reconduzio a trópa, que não recebeo delles perjuizo, posto
que de todos os lados lhe rebentassem perigos, em que se peleijava mui
porfiadamente, e fossem muitos dos nossos feridos, muitos cavallos
mortos, e elle mesmo corresse grandissimo risco de vida. Não morreo hum
só Christão, e entrárão na Cidade com a preza inteira.




                            DA VIDA E FEITOS

                           D’ELREI D. MANOEL.




                               LIVRO III.


EM quanto assim succedia em Africa, começava Trimumpara, Rei de Cochim,
a padecer na India violentas agitações; por quanto o Çamorim assentou
de alistar gente, e juntar grande exercito, com que o esbulhasse
do Reino e suas posses, em razão do tratado de amizade, que com os
Portuguezes celebrára. Muitos forão no Conselho de Triumpara, que
lhe persuadissem de resgatar o seu socego, e o do Reino todo com a
morte de poucas pessoas estranhas de mui diversa crença e usos, e
entregasse a ElRei de Calecut esses Portuguezes, que da mão de Gama
acolhêra em seu real abrigo. Cujo conselho ElRei tanto o não tomou,
que antes asperamente reprehendeo os que assim o persuadião. Dizendo
ainda mais: que não tinha por tão maléfico o animo do Çamorim, que
intentava despojallo do Reino, e tirar-lhe a vida, como o animo dos
que o conselhavão a trahir sua lealdade. Que era curto o fio da vida,
e limitado em estreitas raias o usufructo da realeza, mas sempre
eterna a nódoa da perfidia: e que assim mais queria perder o Reino,
e expôr a vida a desgraçadas contingencias, que arder na infamia de
mal-guardados promettimentos. Neste alvoroto de espirito se achava,
quando chegou a Cochim Vicente Sodré com a sua Armada; e, como lhe
presentisse intenção de partir dalli, Diogo Fernandes Correa, que
Vasco da Gama alli pozera para feitorizar as dependencias d’ElRei D.
Manoel, lhe obtesta não queira em semelhante ensejo desamparar hum
Rei amigo exposto a tão desastroso accidente pelo amor e fieldade
aos Portuguezes promettida. Que tal fora o principal motivo, por que
naquelles mares o deixárão com tão abastecida Armada, rebater dos
amigos o impeto de seus adversarios. Que meditasse bem quão grande
desdouro sobre si lançava, entregando Cidadãos seus á ferocidade de
taes inimigos. Por quanto não cabia só o nome de traidor aos que
contra a fé dada maquinavão a perdição dos seus, mas tambem aquelles,
que nos transes atribulados recusavão de lhes valer. Respondeo-lhe o
Sodré, que lhe não dera ElRei esse encarrego, mas sim de ir guerrear
com quantas náos da Arabia atravessassem á India, cujas ordens elle
por nenhuma razão nem occurrencia tinha de quebrantar. Ao que replicou
Correa, que nem sempre se havia de attentar ao que os Reis mandão,
mas sim ao que nas circumstancias quererião fosse feito, porque são
incertos os acontecimentos, e da estranheza delles se ha de tomar o
acordo. Que nunca fora da vontade de tão excellente Senhor abrir mão
do salvamento d’hum Rei seu amigo, nem do de seus vassallos, e que só
quando inimigos proximos lhe vagavão, hia commetter guerra a outros
inimigos. Estas e outras mais razões do mesmo porte lhe dizia, tomando
a testemunho a Divindade dos Ceos, e tirando público instrumento dos
que presentes erão, mas que nada aproveitárão. Que teve com Vicente
Sodré maior poder ou já o medo, ou já a esperança de avultadas prezas,
do que teve a sua obrigação, ou o pundonor. Partindo pois para o
Occidente, foi cruzar o estreito do Sino Arabico. Ora Naubeadarim, moço
naturalmente discreto, e instituido na doutrina dos Brachmanes, filho
da irmã d’ElRei de Calecut, e que pelas leis daquella gente era seu
unico herdeiro, desapprovando a guerra, que emprehendêra seu Tio, dizem
que huma vez tal prática com elle tivera. Posto que seja mais proprio
a minha idade receber conselhos, que offerecellos, estimula-me todavia
d’huma parte amor forçoso, e de outro o perigo ingente a manifestar o
que de tão importantes cousas sinto. Que dado me sejas pela natureza
Tio, me és amantissimo Pai por tua affeição innata: accrescendo de mais
o muito desarranjo que me caberia de serem por malignos conselhos
menoscabados os teus poderes; e se avisos saudaveis fundamentarem o
teu Reino, tudo recahirá em ganancia minha. Por tanto te supplico
respeitoso admittas em teus ouvidos esta minha falla, como de quem
comtigo por natureza, por amor, e por companheiro no perigo he tão
conjuncto. Se alguma cousa digo razoavel, quizera que approvasses; e se
a não digo, farás o que mais a teu sabor julgares. Preparas huma guerra
importantissima contra Trimumpará em sua ruina: o que não he estranho,
segundo o uso tão frequente dos Reis, de pleitearem com armas seus
processos; releva porém considerar qual seja desta guerra o motivo:
por quanto guerras, que sem legitima razão se emprehendem, acabão
muitas vezes com pessimos successos. Que ha pois? Recusou elle pagar o
tributo? Entrou talando armado as tuas terras? Urdio elle em damno teu
conspiração com outros? Nada disto fez. Que poderás, quando lhe moves
tão poderosa guerra, pôr diante, que seja ao menos especioso a dizer?
Que te tão entregou, como ordenavas, certos homens acolhidos á sombra
da lealdade, homens, que pelo odio entranhavel, que aos Portuguezes
tens, querias atormentar; e te queixas de que não consentio em violar
(por te aprazer) o direito das Nações, e a abonada fé. Que farias a
quem contra os direitos humanos e divinos commette infinitas maldades,
se tão rigoroso te mostras contra quem nada tem por mais prezado que a
lealdade sua e o seu dever? Tu com mercês honrarás os que dignos são
de mór supplicio? Por certo não. Que he d’hum Rei vingar com penas a
perfidia, e não conferir graças a ferocissimas façanhas. Dirás ainda,
que elle ampara inimigos, de quem recebeste injúrias graves. Peço-te,
por quanto comtigo valho, que tomes em boa parte o que ácerca dellas
dizer te quero: que a ninguem releva tomar mais a peito que eu qualquer
insulto, que contra tua magestade for por maldade de homens perpetrado.
Quanto aos Lusitanos, não sinto eu que o que elles obrão, mereça grande
vituperio; como homens, que brios tem, o seu dever prefazem. Magoão-se
quando os offendem, combatem quando os incitão, e persistem em lavar
as injúrias, que lhes inferem. Se de primeiro contra o teu Estado
tivessem algum aggravo commettido, de razão os castigáras de seus máos
feitos: mas nada inimigamente obrárão; antes por comprazer com teu
peditorio, te cativárão e fizerão mimo de huma náo ricamente carregada.
E quando mui descançados em terra estavão sob teu abrigo e lealdade,
se vírão sem motivo algum aleivosamente roubados e de cruel maneira
mortos. Não devem pois pagar a pena os que vingão tão barbara maldade;
mas sim os que levantando a labareda de tão repentino arruido, derão
causa a todos os males, que depois vierão. Muito ha já que toleramos
o termo destes Arabios, sabemos ao claro seus embustes e maranhas, nem
ignoramos quão matreiros mestres de enganos são; o que tudo perpassavel
era, em quanto submissos forão. Mas hoje com as que em teu Reino
riquezas accumulárão, tão altivos se fizerão, que não são de sopportar.
Sacodem-se do governo, e até armão querer dar leis a tão pujante Rei,
como tu és. Como andão carrancudos e ferozes? Como encostados em sua
ousadia, devassão tudo? Com quanto descaramento se entremettem e
forção entrada? Com que ameaças te requerem. Já tão longe se adiantão,
que a ouvillos, por seus conselhos tu devias teu Reino governar. E
qual he sua petição: “Dá-nos fim desta gente odiosa e mal vista.” Que
ha ahi de vir? Faz ella, quando admittida, que sejais vós expulsos?
Nenhumamente. Mas nossos olhos não podem soster a vista desta gente
Christã; he, receamos outro sim, que as ganancias que antes lucravamos,
com sua chegada diminuão. Por tanto não já humildes to pedimos, mas
por nossos fóros te impellimos a que com risco de teu Reino, e infamia
de assinalada baixeza, contentes o melindroso enojo de nossos olhos,
e nossa desmesurada avareza, que com nenhumas riquezas se completa. E
concluem com dizer, que he mui conveniente á salvação commum extirpar
das Comarcas Indicas esta Nação em armas poderosa. Mas ainda quero que
acabes com esses poucos homens, que são com Trimumpará, acabas tu d’hum
golpe com toda a geração Portugueza? Não por certo. Antes assanharás
mais violentos os que depois vierem. E se elles tão valentes são, como
estes Arabios apregoão, quando te advertem do mal, que delles deves
recear, e do terror de suas armas, com que te assustão; melhor mui
certamente será para ti, e para teu socego tomallos por amigos, que
por inimigos, e esses agastados. Que bem acontece ás vezes trocarem-se
inimigos acerrimos em mui constantes amigos: que hum e outro effeito
mana da mesma fonte da esforçada virtude. O meu receio he, que com
as mesmas riquezas, que por seu esforço te arrancarem, vão augmentar
as d’ElRei de Cochim, e muitos então insultem a teus desastres. Nem
eu duvido, que Armadas grandissimas venhão a estas praias devastar
as propriedades daquelles, com quem estão aggravados, pelas injúrias
que delles recebêrão. Esse o motivo, por que tenho por mui dignos de
odio estes Arabios, e antes que tudo pelas forças que mettem para
lançarem tão preclaro Monarca, e tão apto a imperiaes poderes nesta
fraudulencia, e a desamparar-te de tua lealdade e do teu dever. E por
qual razão? Pelo seu entranhavel odio, e pela sua avareza. Sem contar
que tanto os entufa o seu orgulho, que pretenderião que por seus
alvitres se administrasse o Estado; sem contar que diante dos teus
olhos commettêrão aggravo tal, que imprimio na tua fama hum indigno
ferrete de sempiterno desabono. Que não ha-de ninguem crer, que a
tão desmedida maldade se atreverião elles sem connivencia tua. E por
ultimo elles forão os authores, que egregios e esforçados varões, com
cujo fiel adjutorio poderás ampliar as riquezas do teu imperio, se
convertessem com grande risco teu, teus inimigos. Pelo que meu sentir
he, que desta guerra te descartes, e assentes pazes com os Lusitanos,
que sabem guardar fé e boa justiça, e que como corra fama, resguardão
como santas da amizade as leis, e tem de uso dar o devido pago aos
inimigos: e quanto ao prejuizo, que os Arabios lhe causárão, tu lho
resarças. Porque isto receio eu, que do contrario redundem nestes
contornos, por conselhos de malvados, immensos infortunios, agouro que
o Ceo de nós arrede. Em huma e outra fortuna sei eu bem que me terás
por companheiro, como de mim o requer a minha lealdade e o meu dever;
que não recuso derramar a vida pela tua soberania e por teu obsequio.
Assentei que era obrigação minha explanar-te o que sentia; aos Deoses
rogo, que approvem tudo o que a bem julgues seja feito.

E bem que muitas vezes insistisse, nunca pôde demover ElRei de seu
presupposto. Em tanto Trimumpará juntava seus soldados, aprestava
com summo desvelo tudo o que era necessario para pairar aos perigos
da guerra. Como porém montavão tanto os poderes do Çamorim, e muitos
apreciavão em menos a fortuna d’ElRei de Cochim (ao que dizião)
decahida, se achegavão á d’ElRei de Calecut e com tanta ansia
desamparavão a causa do de Cochim, que não poucos dos vassallos deste
se encostárão ao Çamorim, entre elles os dous Caimaes de Chirabipila
e de Cambalão e o Senhor d’huma ilha fronteira de Cochim. Com grande
exercito chegou ElRei de Calecut a Repelim, que fica a 16$000 passos
da capital de Cochim. Então os Lusitanos vão a Trimumpará, pedindo-lhe
não tome a seus hombros por amor delles tão pezada guerra; que elle
se irião a Cananor e lá esperarião pela Armada. ElRei lhes disse: Que
se admirava muito, que a homens tão esforçados, tão unidos com elle
em prolongada amizade, podésse entrar na mente recearem o poder dos
inimigos, ou desconfiarem da sua fidelidade. Que ficassem, e tivessem
por seguro, que tinhão de passar todos pela mesma fortuna: que elle por
respeito d’ElRei D. Manoel peleijaria até o ultimo arquejo da sua vida.
Nomeou por General de seu exercito a Naramuhim, filho de sua irmã, e
que lhe havia de succeder no Reino, e que era hum moço mui valeroso na
opinião commum; e o mandou com 5$500 homens defender a paragem, por
onde imaginavão passar os de Calecut, que era invadiavel nas altas
marés, e servia de arraias aos dous Reinos; mas dava na baixamar váo
a ElRei de Calecut no sitio, por onde elle se dispunha a entrar em
Cochim. Logo que alli chegou o Çamorim com o seu exercito, mandou
passar o váo aos corredores, que não só não o podérão conseguir, mas
que alli perdêrão muitos dos seus. No dia seguinte enviou ao váo com
muita escolhida soldadesca o Caimal de Repelim, que dalli desalojasse
Naramuhim, para folgadamente passar com o resto do exercito; e para
melhor o conseguir, manda pôr na parte inferior do esteiro, onde elle
era mais profundo, muitos paráos artilhados, que fizessem abrigo á sua
gente, e servissem os nossos com frechadas. Todavia Naramuhim renovou
o combate com mais vigor, e a maior numero de inimigos tirou a vida.
Em todos os recontros se valia elle muito dos conselhos de Lourenço
Moreno, pessoa mui destimida, e que com os poucos Lusitanos, que com
elle erão, denodadamente o ajudava. E dado que os inimigos investião
a miudo aquelle passo, sempre com a perda dos mais aventureiros,
rechaçados erão. Derramados em fim pelas Aldeias, que erão do dominio
de ElRei de Cochim, empenhavão todo o zelo seu em devastar o mais
que podião as possessões da gente de Cochim, mas por toda a parte
os obviava Naramuhim, ou já em pessoa, ou já por seus Capitães; e
rebatendo-lhes o impeto com a morte de muitos inimigos, sahio com a
victoria. Capacitado o Çamorim, que a força aberta nada aproveitava
a seu intento, voltou-se para a astucia, e assim com pingues dadivas
e promessas, o fez peitar por hum mandatario seu, porque baldasse
do soldo devido os soldados o pagador mór de Cochim; onde era uso
pagallos dia por dia. O pagador subornado assim; fingindo-se doente,
recolheo-se logo á Cidade, e publicou que viessem lá ter com elle todos
os soldados, que quizessem receber seu pagamento; de que resultou virem
muitos á Corte, sem Naramuhim os poder reter. Ora o pagador demorava
d’hum dia a outro as pagas, e os inimigos sobrestavão em tentar o váo,
para darem mais descuido aos de Cochim; e quando ElRei de Calecut
vio os soldados assim dispersos, e menos applicados á defensa os que
ficavão, mandou subito chegar os paráos, e com arremessões e com
pelouros varejar os inimigos, em quanto se apressava o seu exercito
a passar o váo, e romper a grande força as tranqueiras de Naramuhim.
Executão com gran presteza os soldados o que lhes ordenava ElRei, que
os estava vendo. Tudo o que se abbreviou naquella noite, porque por
seus espias e pela nota do pagador mór soube o Çamorim estar menos
guardado o porto, pelo desfalque de muitos soldados e seguridade dos
outros. Accorreo Naramuhim; mas não podendo soster o impeto de tão
grosso exercito, alli acabou bravamente peleijando cravado de muitas
settas: igual successo tiverão dous moços parentes seus, dado que antes
de morrerem tivessem feito seu dever de homens valentes. Houve grande
mortandade, e forão muitos os feridos, e mui gravemente d’huma parte e
d’outra; e a batalha que começára ante-manhã, acabou com a tarde. Os
de Calecut forão ferozmente no alcance dos fugitivos de Cochim, e não
desistírão do seguimento senão quando a noite lho impedio. Muito se
atribulou Trimumpará em seu animo á chegada da noticia deste desastre:
mas todavia quiz lançar o ultimo dado. Pelo que formou hum corpo de
todas as trópas que pôde juntar, e foi dar batalha ao inimigo: e o
acontecimento desta guerra foi o que usa ser, quando poucos e esses
tomados de medo e desfalecidos, vão por desesperação brigar com sobeja
copia de adversarios arrogantes na confiança do vencimento. Desta
maneira Trimumpará derrotado, se recolheo a huma ilha, onde quiz que
tambem passassem os Portuguezes, que com elle andavão, a quem conservou
tanta lealdade, depois de infortunio tal por seu respeito sopportado,
quanta se por seu adjutorio fôra defendido de todo o desabrimento
da sua desgraça. Ainda alli lhe mandou o Çamorim propostas de lhe
restituir tudo, se lhe elle entregava os Portuguezes, que tinha em seu
poder. A que elle respondeo, que lhe podião tirar o Reino, e ainda a
vida, mas que a lealdade não. Irritado mais acerbamente desta resposta
ElRei de Calecut, mandou sem demora lançar o fogo á Cidade, e dahi
cuidar no assalto da ilha: mas pela sua situação e pela natureza, era
ella tão fortalecida, que com as pequenas trópas, que ElRei Trimumpará
lhe metteo dentro, se podia facilmente defender. E por essa razão
empenhando-se o Çamorim em expugnallo, foi deste empenho pela valentia
dos sitiados, com não mediana perda rebatido. Vinha chegando o Inverno;
mas antes de levantar o cerco e partir para Cochim, fortaleceo o campo
com estacadas e fossos, deixou dentro guarnição, e sahio com animo de
continuar o assédio, logo que apontasse a Primavera. Como depois da
morte de Naramuhim menos prezassem muitos a decadencia de Trimumpará,
não só lhe fallírão á lealdade, mas ainda a de que nos erão devedores:
entre elles dous Milanezes, que tiverão indulto d’ElRei D. Manoel
para virem com Vasco da Gama, na segunda viagem que fez á India; que
deslembrados da fé, transfugírão para o Çamorim, e nos causárão muito
prejuizo. Mas quanto avulta mais sua facinorosa perfidia, dando-se
por Christãos, mais preclara se ostenta a boa fé daquelle Rei pagão,
chegando a tanto, que por conservar com summo zelo homens pouco
conhecidos, que nenhuma referencia com elle tinhão de parentesco,
religião, nem leis, quiz ser despossuido de seu Reino, esbulhado de
suas riquezas, e arrostar-se com os extremos riscos da vida. Rarissimo
exemplo por certo de fé, de probidade, recommendavel aos seculos
eternos.

Navegava em tanto Vicente Sodré para a Arabia; e costeando Cambaya, se
encontrou com cinco navios de Arabios de preciosa carregação, que elle
combateo, saqueou, e lhes lançou fogo; e passou ás ilhas, que pouco
distão do Cabo Guardafu, perto da fóz do seio Arabico. Chamão-se estas
ilhas Curia Muria; e ainda que habitadas por Sarracenos, nos recebêrão
elles com muito agasalho, e tudo o que para a vida se requer a commodo
preço nos vendêrão. Erão gentes de lavoura, mui diversos de inclinações
guerreiras; e porque vírão que a náo de Pero de Ataíde varava em terra,
para sem socego a calafetarem e brearem (por alquebrada e fazer muita
agua), vem ter com os nossos e avisallos, que se não demorem naquella
paragem; que o mez de Maio com rijissimos Nortes lhes varejaria á
praia, e lhes despedaçaria os navios, o que lhes seria impossivel de
evitar sua perdição, se aguardassem o tempo dos furacões. Vicente
Sodré desprezou o aviso; e contra as protestações repetidas, que os
Mouros lhe fizerão e os mais Capitães da Armada, que lhe instavão, e
que lhe dizião, que não era o conselho para rejeitar; tanto mais que
nenhuma difficuldade padecia; podendo mui commodamente dar abrigo ás
náos na outra costa da ilha, que resguarda o Meio-dia; que a mudança de
ancoradouro se podia fazer sem perigo; e que a paragem, em que estavão
os homens mui praticos daquellas costas, affirmavão com juramento ser
muito perigosa: Vicente Sodré porfiou em seu proposito. Offendidos
desta obstinação Pero Rafael, Fernando Rodrigues Bardace, e Diogo
Peres, Capitães de tres navios, se desviárão delle antes do primeiro de
Maio, trasladando-se á contra-costa da ilha. E Sodré ficando na sua náo
com o animo mui despejado e solto de cuidado, se levanta de subito hum
tufão do Norte, que lhe arrimou as náos na praia, e lhas desconjuntou,
sobrevindo-lhe tão grossas vagas, que quasi todos os que nelles vinhão
perecêrão, sem escapar Vicente Sodré nem seu irmão Braz Sodré, que
ambos as ondas submergírão, e seus cadaveres na praia vomitárão. Que
pareceo juizos de Deos, acabar Sodré de semelhante; mas nem ainda da
preza que tomára, não se poder colher hum só resquicio, por quanto
aboiando cordagens, mastros, petrechos das náos despedaçadas, toneis,
planchas, vindo á arêa, nenhum ouro da preza, nenhum móvel de preço,
nem cofres, em que vinha riquissima baixélla, jámais appareceo. Os
outros Capitães, que tinhão esquivado a tormenta, logo que ella
applacou, tornárão ao sitio, d’onde se tinhão separado dos Sodrés;
e achando alli Pero de Ataíde, e os seus, que por estarem varados em
terra, se salvárão, o elegêrão por General no posto de Vicente Sodré.
E consultado o que melhor cumpria, abonárão que pois os Sodrés forão
galardoados de sua perfidia, nada lhes era mais christãmente digno de
applicar a divindade, nem illustre para seus nobres appellidos, que
reconduzir á India as suas náos, e ir dar soccorro a Trimumpará, e aos
Lusitanos, que com elle ficárão: e dado que ainda fosse Inverno, nenhum
perigo os atalhava para ir apagar aquella mácula do nome Lusitano.
Forão porém obrigadas as náos a arribarem á ilha de Anchediva, pelos
ventos contrarios, e alli passar o resto do Inverno, não podendo al
fazer, e guiar a Cochim, apenas apontasse a Primavera.

Neste anno houve ElRei D. Manoel da Senhora D. Maria huma filha, a quem
poz o nome de Isabel, que depois casou com o Imperador Carlos V. Foi
Senhora de egregia formosura, e de muitas virtudes adornada, que tanto
aspirava sempre á grandeza de alto estado, que constantemente affirmava
não ter de desposar-se com Principe, que não fosse pre-excelso entre
os Christãos. E indo este anno em seu acabamento, convocou ElRei hum
Capitulo dos Cavalleiros da Ordem de Christo na Villa de Thomar, onde
esta Ordem tem hum vasto e magnífico Templo, e nelle Religiosos
da mesma Ordem pios e exemplares: neste Capitulo com muito acerto
instituio varias ordenanças a ella pertencentes, e reformou com mais
severa disciplina varios relaxamentos de costumes. Neste mesmo anno
falleceo o Summo Pontifice Alexandre VI., a quem succedeo Pio, que
pouco tempo se logrou desta summa preeminencia; e em seu posto entrou
Julio, de nação Lombardo, com unanime consentimento dos Cardeaes.
Entrado o anno seguinte, mandou o Senhor D. Manoel muitos sujeitos de
recommendavel religião a huma parte da Ethiopia, que chamão Congo, para
que melhor do que no principio o forão, doutrinassem aquella gente.
Fica o Congo além da plaga subjacente ao círculo equinocial, arredada
della para o Sul por sete gráos: e tem este Reino larguissimos confins.
O modo porém, com que este Reino entrou no redil da Igreja Catholica,
requer ser repellido de mais longe, para que melhor se entenda com que
singular acerto ElRei D. Manoel inclinou o seu desejo á catequização
daquella gente.

ElRei D. João II. cravando todo o seu intento na manifestação das
regiões maritimas da Ethiopia, para abrir por ahi corrente para a
India, aconteceo que no anno do Senhor 1484 hum Cavalleiro de animo
determinado; por nome Diogo Cão, que por seu mando discorria as costas
da Ethiopia, deparou com a fóz d’hum rio mui caudal e rapidissimo,
em cuja largueza, e profundura, elle atentando, tirou por tino, que
muitas gentes relevava, que em suas ribas tivessem assentada pousada
e contubernio. E ora querendo penetrar pelo rio acima, vio hum pouco
adiantado muitos homens semelhantissimos no cabello e na côr aos demais
Ethiopes, que tantas vezes víra: e estes sem se turvar de medo, nem da
estranheza de gente desconhecida, davão de si apparencias admiraveis
de mansidão e brandura, quando se vião com os nossos. Como Diogo Cão
mandasse com elles pessoas práticas fallar-lhes em varias linguas da
Ethiopia, nenhum se entendeo com sua linguagem; por acenos sómente
começárão a tratar com elles, e por acenos demostravão haver hum Rei
naquellas partes mui rico e apotentado; e huma Cidade Real, onde tinha
seus aposentos, algumas jornadas dalli distantes; o que sabido por
Diogo Cão, os convidou com mimos e promessas a levarem comsigo alguns
da sua companhia com presentes para ElRei, e dons que aquella gente
préza, segundo colhido havia: e abalizou aos que enviava tempo fixo,
para a elle tornarem com apuradas relações. E por quanto tardárão em
dobro do que Diogo Cão presuppozera, levando ancora, trouxe comsigo
á Lusitania quatro dos que frequentavão mais seu bordo; e erão elles
homens nobres, dotados de agudo engenho, e tão bem com elles se
houve em lhes ensinar a lingua Portugueza, que quando forão diante
d’ElRei, já nella muitas cousas explicavão. Muito se contentou D.
João com a comprehensão destes Ethiopes, e lhes deo muitas prendas e
galardões; incumbindo a Diogo Cão se désse préssa a tornar áquellas
paragens, levando comsigo aquelles homens e suas dadivas para ElRei,
e cuidasse em inclinallo a adorar Jesu Christo, Senhor e Creador de
toda a natureza. Tornou Diogo Cão ao sitio que deixára, e mandou hum
dos nobres Ethiopes ter com o seu Rei, e em nome seu pedir-lhe lhe
remettesse os Portuguezes que lá erão, porque elle sem demora lhe
entregasse os que com elle vinhão; que tendo de ir mais avante, como
pelo seu Rei lhe era encommendado, pouco tardaria a voltar, e então
viria demandallo, e expôr-lhe a vontade d’ElRei D. João. ElRei lhos
mandou entregar por hum dos seus Capitães, que alli mesmo de Diogo Cão
recebeo os tres, que vinhão com as dadivas, que d’ElRei de Portugal
para elle trazião. Estas dadivas, e os louvores continuos, com que os
recem-vindos vassallos lhe exaltavão a magnificencia e valor d’ElRei
D. João, começárão a picar-lhe vivamente a affeição para com ElRei de
Portugal; e quando Diogo Cão, examinadas com desvelo aquellas outras
costas, alli tornou, salvou demoras, para se ver incontinenti com o
Rei Ethiope, que mui honradamente o recebeo. Perguntava-lhe muitas
cousas ácerca do Estado de Sua Alteza, dos usos, leis, e costumes dos
Lusitanos; informava-se da Religião Christã, e pouco a pouco se lhe
hia affeiçoando. Despedio todavia a Diogo Cão, e com elle hum dos
que já comsigo trouxera a Lisboa, e se chamava Zacuto, com titulo
de Embaixador, encarregado de encarecer quanto podésse ao Senhor D.
João, e lhe protestar pelo Deos que adorava de lhe mandar Sacerdotes a
aquelle seu Reino, com cuja doutrina podessem todos vir no conhecimento
do verdadeiro Deos. Com o Embaixador Zacuto e alguns outros mancebos
nobres, que o Rei mandava a Portugal, para que lá se baptizassem, e
seus engenhos cultivassem, partio Diogo Cão, e veio presentar a D.
João II. grande cogia de marfim, varias esteiras, e vestes lavradas de
folhas de palmeira em nome d’ElRei de Congo. Incrivelmente se alegrou
ElRei D. João com esta nova, descortinando assim aberta a porta á
propagação ampla do Evangelho naquelles sitios. Demorou-se o Embaixador
com os demais mancebos mais de dous annos, para melhor se inteirarem da
lingua Portugueza, e dos usos da Christandade. Quando já todos tinhão
professado a nossa Santa Fé, e erão purificados na fonte do Baptismo,
D. João mandou preparar tres náos ás ordens de Gonçalo de Sousa, varão
de insigne fidalguia, em que fosse o Embaixador, e os outros mancebos
nobres. Mandou tambem com elles Sacerdotes de abonada santidade com
vasos sagrados, paramentos, e outras insignias christans, capazes de
conferir os Sacramentos de expiação, e instruir nas disciplinas da
piedade Catholica aquelles infieis. Já quando sahírão da barra de
Lisboa, onde lavrava poderosamente a peste, hião muitos das equipagens
ervados della, e della morrêrão na carreira, como tambem Gonçalo de
Sousa, cujo lugar tomou Ruy de Sousa, seu mui proximo parente. Chegadas
as náos ao porto denotado, e desembarcados os que tinhão de visitar
ElRei, com tantos cantares, e tantas demonstrações de extremo regozijo,
os agasalhárão todos, que parecião alegrar-se com elles até as selvas
e arvoredos. O primeiro que se alistou nas bandeiras de Christo foi
hum Tio d’ElRei de Congo, que dominava larguissimas terras, e quiz
tomar o nome de D. Manoel, por ter ouvido que havia em Portugal hum
Principe primo d’ElRei, ornado de mui superiores virtudes, motivo, por
que queria chamar-se como elle; e com tanto zelo abraçou a doutrina da
Religião, que assás denunciava terem os resplandores do Ceo esclarecido
o entendimento. Por mandado expresso d’ElRei sahírão a receber os
nossos os Generaes de Congo acompanhados de grandes copias armadas a
uso da terra, que toda resoava com tangeres de tympanos e trombetas, e
canticos de homens. Chegados diante d’ElRei, como a tal Ruy de Sousa
o saudou, e elle a seu uso e maneira acolheo honradissimamente a Ruy
de Sousa. Este logo que lhe expoz a substancia de sua embaixada, ElRei
de Congo com palavras demostradores de summa amizade agradecendo ElRei
D. João, pedio a Ruy de Sousa, que lhe fossem mostradas, e deixasse
expôr á vista dos que alli erão, as sagradas vestimentas, e mais peças
tocantes ao culto da Religião, tiradas de seus envoltorios. Então foi
o contemplallas huma por huma, recebellas com acatamento, admirallas
com vehemencia, e fixar a vista nos Religiosos. Quando porém foi alçada
a Cruz, todos que presenceavão, vendo que os nossos se lançavão a
dous joelhos por terra, fizerão o mesmo. Não podia fartar-se ElRei de
mirar peça por peça, e perguntar que uso tinhão, e com tanta memoria
tenazmente retinha quanto os Religiosos lhe dizião, que depois mui
distintamente os explicava á Rainha. Ficou dalli assentado, que se
edificaria huma Igreja: e posto de longes Provincias do Reino vinhão as
pedras de construcçao, tal presteza se derão, em razão do ardentissimo
zelo d’ElRei, e gentio sem conto que alli empregava seu trabalho,
se começou a edificar, que em brevissimo computo se vio concluida,
e lhe foi dado o nome de Santa Cruz. Tendo vindo no entanto huma
noticia, que os habitadores d’huma ilha, que jaz no lago que o Zayra
fórma, tinhão levantado obediencia, e com suas correrias causado não
mediano estrago nas Comarcas visinhas, dispoz-se ElRei a ir em pessoa
rebater-lhes o impeto e castigar-lhes a audacia. Mas quiz antes de
partir expiar-se na sagrada fonte e alistar-se na milicia de Christo:
o mesmo fizerão tambem varios fidalgos juntamente com a Rainha.
Chamárão-se ElRei e a Rainha João e Leonor, pela chamma de affeição,
que pelos nossos excellentes Soberanos os abrazava. Rui de Sousa lhe
remetteo huma bandeira assinalada com huma Cruz, admoestando-o a
que nella e na virtude daquella Cruz confiasse ganhar victoria dos
inimigos. ElRei escorando na confiança do nome Christão, desbaratou
do primeiro impeto os rebeldes, e deo fim á guerra mais presto do que
era de imaginar-se; e voltando á Corte, despedio Rui de Sousa com
muitos sinaes de amizade. Este porém não só lhe deixou Ministros para
os Sacramentos, mas tambem homens, que viandassem por aquellas terras,
explorassem aquelle grande lago, que acima dissemos, e averiguassem a
situação do Reino, sua extensão, e usos daquella gente. Depois de Rui
de Sousa ter partido, chegou o primogenito d’ElRei das fronteiras,
onde guerreava com os arraianos, e vinha á Corte ver seu Pai, onde
tratou de se purificar com as aguas do baptismo das antigas máculas,
tomando o nome de D. Affonso, em obsequio do filho d’ElRei D. João, e
com elle quizerão muitos fidalgos abraçar a fé Catholica. De todas
as partes concorrião póvos a lavar-se neste Sacramento, para lograrem
da luz Celestial, com o que se augmentava de dia em dia o numero dos
Christãos, e os que erão acceitos, se glorificavão com indisivel
contentamento. A tão saudaveis principios de subita conversão repugnava
todavia com grão debatimento o sempiterno adversario do genero humano;
e para lhes pôr estorvo, instigou Panso Aquitimo, outro filho d’ElRei,
que aborrecia os ritos da Christandade, a desviar seu Pai do zelo da
nossa fé. Pregoava como indigno desacato desamparar os institutos
dos maiores, esbulhar os altares das imagens dos Deoses, e violar os
templos atélli tão venerandos. Accrescia mais, que ElRei mui de seu
máo grado consentia que os Religiosos lhe vedassem as concubinas,
permittindo-lhe sómente o caso da Rainha legitima; e que todas essas
mulheres vendo-se destituidas do trato com ElRei, e decahidas das
honras, em que se vírão, por ellas mesmas, e pelos Grandes do Reino
sollicitavão ElRei, e forcejavão affincadamente por despegallo de
sua opinião. Vinhão depois os Agoureiros e empeçonhadores, que entre
elles forão mui venerados, os quaes propunhão ameaças dos Deoses, e
denunciavão crueis castigos aos que desgarrassem da Religião antiga: e
como D. Affonso empecia com grande esforço ás malignas tentativas desta
gente impura, ella excitou contra elle o odio mui acerbo do Monarca, e
em tal embuste o lançárão, que se persuadio que seu filho lhe tramava
ciladas: pelo que o degradou aos ultimos confins do Reino. E quanto
cedeo ao outro malvado filho seu, tanto cerceou de zelo ácerca da
Religião Christã; mas logo que os aleives descubertos forão, restaurou
a D. Affonso ao antigo gráo de honra com accrescentados cabedaes. Ora
este allumiado de instincto divinal, promulgou nas terras, que seu Pai
lhe confiára, pena de morte contra quem conservasse em sua casa idolo
algum de seu enganadissimo paganismo, ou em algum lugar o adorasse.
Esta promulgação amotinou muita gente, e muitos se conjurárão com seu
irmão contra elle; e seu Pai o mandou vir para o admoestar, a não
abrir porta a tumultos, e desistir deste sentimento. Elle com dizer,
que innumeraveis negocios o atalhavão, evitou vir á Corte, nem abrogar
o decreto, o que deo causa a muitos de passar delle a seu irmão. Em
tanto seu Pai já quebrantado de velhice, pezado de enfermidades,
inclinava a despedir-se da vida, e muitos informavão D. Affonso da
decadencia d’ElRei, e o convidavão a vir resistir á malignidade de seu
irmão, que juntava trópas para se apossar do Reino; mas elle até ser
inteirado da morte de seu Pai, não ousou abalar da fronteira. Logo
porém que soube ser este fallecido, entrou (como sua Mãi lhe tinha
encommendado) de noite na Cidade; e convocados no dia seguinte os
Grandes, em quem mais confiança tinha, e n’huma curta planicie, que
entestava com o Palacio, lhes fez huma falla, em que com muito sizo
lhes expoz o direito, que de herança lhe vinha; a bondade, com que por
seus vassallos, e allegando a obediencia, que de juro lhe devião, os
exhortou á lealdade, e a cada hum cumprir com seu dever. Elles logo em
boa hora e ventura o saudão Rei, e com grandes clamores, e alvoradas
de instrumentos musicos lhe dão os prolfaças da magestade e soberania
do Reino. Seu irmão apenas o soube, da grande soldadesca, que comsigo
tinha, fez duas trópas, com que veio direitamente contra D. Affonso,
que então se achava com hum minguado terço de guerreiros, a quem dando
grandes alvoroços da victoria, avisou com tudo, que mui firmemente
crendo que o celestial amparo faltar-lhes não podia, assentassem
que poucos, mas confiados em Jesu Christo, bastavão para derrotar
facilmente numerosissimos exercitos. E alli mesmo aguardou a seu
irmão, que com grande impeto correo sobre elle, e tão apinhadas vinhão
pelo ar as settas, que semelhavão a huma nuvem; tal era a sombra que
fazião. D. Affonso bravamente peleijava; mas no soccorro de Deos toda
a sua confiança tinha posta; e por essa razão clamava a grandes vozes
por Deos, e Sant-Iago (que sabia assim usarem os Hespanhoes em suas
guerras), e estes gritos erão por elle com muita ansia repetidos. Não
falseou Deos sua esperança; que subito os inimigos cortados de temor,
voltárão costas; e a vanguarda, que recuou primeira com embate, que
deo no segundo corpo do exercito, o desordenou e o empuxou na fuga: e
seu irmão, querendo desatentado de susto embrenhar-se nos matos, cahio
n’hum cêpo (que assim chamão hum engenho adaptado a tomar as féras
bravias), e alli ficou prezo elle e mais o General, que comsigo trazia,
pela grande opinião que tinha de seu valor. Este General vendo-se
apreado, mandou dizer a ElRei, que não pedia lhe perdoasse a morte,
que tinha por merecida; mas que pelo supremo Deos que adorava, lhe
intercedia o não remettesse ao supplicio, sem antes se fazer Christão.
Que desta vida curta sitiada de innumeraveis miserias, nenhumamente
curava; e que em summo gráo temia ser excluso da que para sempre ha
de durar: accrescentando ao peditorio, não ser possivel vencerem e
derrotarem tão poucos homens tão insigne multidão de trópas; mas
que elle víra hum grosso de Cavalleiros cruzados pelos peitos, e
que tanto resplandor de si lançavão na peleija, que deslembravão os
olhos, o que lhe fez cobrar descorçoamento e deixar o campo. Por tanto
duvidava, que sô a divindade de Jesu Christo era para com fé summa
se adorar, e com sempiterno obsequio se celebrar. D. Affonso lhe
satisfez não sómente ao que pedia, mas ainda lhe conservou a vida, e
de seu zelo e valentia se servio em varias occasiões. O Irmão d’ElRei
ora já das feridas que recebeo naquella desatinada quéda, ora já de
mágoa, morreo em poucos dias; e o que mais he de entristecer, morreo
na pertinacia de seus impios e malvados erros, sem que valesse razão
alguma a arredallo delles. D. Affonso assegurado na posse de seu
Reino, muitas victorias com favor da Divindade ganhou aos inimigos;
e com tanto zelo cultivava a Religião Christã, que nunca empregava
mais tempo em dirigir os negocios, que em incitar seus subditos ao
culto da piedade Catholica. Tinha outrosim frequentes conferencias
com o povo, em que lhe fallava da justiça, da piedade, da severidade
do juizo Divino, do galardão da vida eterna, da disciplina Christã, e
dos exemplos dos Santos Varões, que suas pégadas seguião. Em quanto
desfructou vida, conteve perpetuamente o Reino nos officios da piedade
Christã com singular encomio da probidade e da justiça. ElRei D.
Manoel inteirado do grande ardor, com que a Religião lavrava naquellas
partes, elle que por indole, por zelo, por doutrina se abrazava na
dilatação da Fé, fazia por dar remate e coroa ao que D. João seu
Primo tão venturosamente principiára: e por isso no anno 1504 mandou
aquellas terras homens letrados nas santissimas sciencias, conspicuos
no exercicio da Religião; e muitos Mestres nas Artes liberaes, que
abrissem escolas, onde instruissem meninos: e tambem deo por bom mandar
igualmente com elles obreiros primos de varias artes e officios. E para
mais arreigar aquella gente na recem-vinda fé, fez que carregassem nos
navios vestimentas sagradas, dellas de seda, e algumas com ouro; muitos
livros, que constassem da Doutrina Christã, e theor dos Sacramentos,
da Vida de Jesu Christo, e exemplos das Vidas dos Santos, e calices
tambem de prata para as Missas, e Cruzes do mesmo metal, thuribulos
e mais cousas necessarias, assim para transmittir a disciplina de
Jesu Christo, como para as mais ceremonias da Igreja. Ajuntou tambem
tenças e sustentação com munificencia e largueza para os Sacerdotes,
e mais pessoas encommendadas de vaguear por aquellas regiões; e dado
que nesta incumbencia despendia grosso cabedal, nenhum fructo, nenhum
emolumento para si, com que podéssem engrossar os seus thesouros,
mas sómente os eternos e divinos com inflammado desejo se propunha.
Logo que estes Religiosos sujeitos aportárão aquellas costas com os
sagrados dons, que ElRei enviava, acudio subito aquella gente em bando
innumeravel para os tomar sobre seus hombros; e quantos vinhão, com
olhos de acatamento olhavão aquelles Religiosos como varões baixados
do Ceo. ElRei de Congo os acolheo com extrema amizade, e deprecou a
ElRei D. Manoel por tamanho comprazimento, sempiterna bemaventurança:
e muitos vinhão á porfia de todo o Reino assentar-se no registro do
Salvador, para purificados na fonte da graça, incetar novo theor de
vida. E por quanto nem os Sacerdotes entendião a lingua da terra, nem o
vulgo desta a lingua Lusitana, lhes servia ElRei de interprete; e o que
os nossos dizião (que tinha sufficientemente aprendido o Portuguez),
lho declarava em práticas, que lhes fazia. ElRei D. Manoel entreveio
por cartas, que mandasse seus filhos a Portugal, que elle tomaria á
seu cuidado serem instruidos no Latim não sómente, mas em todas as
mais altas Sciencias: d’onde aconteceo, que não só os Principes, mas
muitos mancebos nobres vierão a Lisboa, e aprendêrão todas as Artes,
que competem a gente não vulgar, fazendo ElRei D. Manoel os gastos de
sua vivenda. Destes houve, que applicados com fervor ás Divinas Letras,
aggregárão ao redil da Igreja, quando voltárão á Ethiopia, muitos
infieis com seus sermões e exemplos de virtude. Em fim obra foi de D.
Manoel o acabamento de tão preclara empreza. Neste anno, bem deliberado
a não intervallar ao desejo da conservação da India, aprestou grande
Armada, a que deo por Capitão Mór Lopo Soares de Alvarenga; mas do que
elle na India obrou, n’outro lugar fallaremos, que releva dizermos
antes o que os Albuquerques lá fizerão. Partio Affonso de Albuquerque
de Lisboa, oito dias antes que Francisco de Albuquerque podésse
desancorar: este porém chegou á India primeiro que elle, e com duas
náos sómente velejou para Anchediva, a cuja ilha chegou juntamente
Nicoláo Coelho, que da outra náo era Capitão; e o da terceira náo, que
era Pero Vasques da Veiga, ou as ondas, ou algum incendio o consumio
desgraçadamente, ou qualquer outro infortunio, qual nunca se soube
ao certo. De Pero de Ataíde e dos outros Capitães, que alli achou,
comprehendeo Albuquerque como os Sodrés tinhão perecido, e ElRei de
Cochim despossuido do Reino pelos poderes do Çamorim; o que sabido,
não deo cabe a demoras; e a despeito do Inverno e sua sanha, partio
para Cananor com aquelles seis baixeis, quatro que com Pero de Ataíde
ancoravão em Anchediva, e os dous de sua conserva. ElRei de Cananor lhe
contou mais largamente o desastrado successo de Trimumpará, suas perdas
e trabalhos. De Cananor arrancou mui expedito para aportar a Vaipi,
ilha adjacente a Cochim, onde Trimumpará ainda residia: e os nossos
ao avistar dos navios, cobrárão incrivel alvoroço; ElRei mesmo se não
pôde refrear, e voz em grita: Portugal, Portugal, corre a abraçar os
Capitães. Em recompensa os nossos com grande clamor o excitão logo a
cobrar esperanças de se restaurar na antiga magestade; e os Naires de
Calecut, que erão de presidio em Cochim, de medrosos desalojão subito
da Cidade. Já nesse tempo Duarte Pacheco, que de Lisboa partíra com
Affonso de Albuquerque, tinha lançado ferro naquellas praias, e se
juntára com Francisco de Albuquerque. Este depois dos elogios, que deo
á fieldade de Trimumpará, e gratulação da parte d’ElRei D. Manoel,
como o visse desprovido, e embaraçado vehementemente com a penuria de
moeda, do cabedal d’ElRei de Portugal lhe deo (além de outras dadivas
e presentes) dez mil cruzados: dadiva que a todos deixou em grande
espanto, e que a Trimumpará foi muito grata, em razão da estreiteza dos
tempos; e por quanto os Reis da India, dado que de sua natureza sejão
altivos e arrogantes, e muitas riquezas possuão, contentão-se com mui
tenue comestivo, e resguardão muito ao dinheiro. Quando a fama deste
donativo se derramou, pasmárão os convisinhos Reis, pasmou o Çamorim.
No mesmo dia Francisco de Albuquerque (que em negocios de tamanho porte
não gostava de procrastinar) trasladou Trimumpará a Cochim, e alli
em nome d’ElRei D. Manoel o assentou na posse da Cidade e de todo o
Reino; e por não consentir que entorpecessem no ocio os seus soldados,
nem o vigor se roborasse nos inimigos, investio com outra ilha, tambem
fronteira a Cochim, cujo senhor deixára ElRei de Cochim para passar
ao de Calecut; e dando de sobresalto nos inimigos, os decepou, e
matando muitos delles, queimando algumas Villas e Aldeias, virou logo
sobre Cochim. No dia seguinte correo a outra ilha dos dominios de
Trimumpará, cujo Donatario tambem cahíra no mesmo crime de rebellião;
e tinha elle tres mil esforçados guerreiros postos em armas, e muitos
paráos de Calecut bem petrechados, que rodeavão a ilha para acudir
com soccorro. Aqui distribuio Albuquerque os seus Capitães de sorte,
que Pacheco investisse por mar com os paráos, que Antonio do Campo,
Nicoláo Coelho, e Pero de Ataíde peleijassem na vanguarda com os
inimigos. Pacheco arrancou vóga contra os paráos, destes desarvorou, e
os mais poz em fugida, e muitos dos adversarios levou a ferro e fogo.
Os outros Capitães no primeiro remettimento desbaratão os inimigos,
arrancão a tranqueira, que guardava os Paços do Principe, entrão em
Palacio, e dentro delle matão o Principe, e deitão fogo ao edificio, e
nesse mesmo dia voltão depois de ganharem a victoria. Forão na manhã
seguinte a outra ilha chamada Repelim os navios todos, porque tambem o
senhor della tinha igual crime commettido, e que avisado pelo receio,
por evitar o supplicio dos outros traidores, se ladeava de grandes
forcas para a resistencia: dous mil Naires seguião suas bandeiras. Veio
pois presentar-se na praia para nos impedir o desembarque. D’huma
parte e d’outra se peleijou valentemente; mas por fim os inimigos
forão forçados a se valer da fuga para salvar-se da morte; e os nossos
os perseguírão até á metropoli da ilha; e o Principe della, que vio
o derradeiro aperto, juntou os fugitivos destroços; e formando como
pôde nova haste, valerosamente combateo. Restaura-se a batalha, e
mui acerrima foi e mui renhida, té que em fim nos voltárão costas os
contrarios. Depois de alancearem muitos, e despenharem da ilha ao mar o
resto, derão-na os nossos a sacco aos soldados de Trimumpará. Saqueada
a ilha, mandou Albuquerque lançar fogo e deixar em cinza Villas e
Aldeias; o que assim cumprido, veio ter Affonso de Albuquerque com
ElRei, que mui satisfeito era já de tão venturosos acontecimentos, e
lhe pedio faculdade de edificar huma fortaleza, em que os Lusitanos
podessem rechaçar todo o perigo, que os adversarios lhes intentassem,
e mais facilmente o estado delle Trimumpará defendessem da feridade
do Çamorim. Mui facilmente lho outorgou ElRei, e demais lhe disse,
que a vida que possuia, que a recuperada dignidade, e o fortalecello
contra os arrojos de tão preverso inimigo, a elle Albuquerque, a seu
clarissimo Rei, e ao esforço dos Portuguezes, reputava ser devido
o agradecimento. Além de que, se lhe parecia a elle a edificação
da fortaleza util a ElRei D. Manoel, queria sobre si tomar elle a
despeza. Com isto se fez escolha d’hum sitio mui accommodado para ella,
que era huma ária sobranceira ao mar, onde elle mais se estreita, e
d’onde cada vez que ElRei de Calecut intentasse commetter combate ás
náos, podessem os nossos folgadamente lhe vedar a entrada. Aos 27
dias do mez de Setembro de 1503 se lançárão os alicesses, e acudia
á obra por mandado de Trimumpará infinda quantidade de gente: os
Lusitanos mesmos se não valião das escusas da nobreza, nem dos annos
para isentar-se do trabalho, dado que ElRei lidasse em arredallos da
fadiga. Gastados erão quatro dias já no lavor da fortaleza, quando em
Cochim entrou Affonso de Albuquerque, que dando mais mãos e mais fervor
á obra, galgou ás ameias, e foi de todo concluida. Seguio-se ter elle
conselho com os demais Capitães, e partir com elles e alguns soldados
de Trimumpará a certos póvos pertencentes ao Caimal de Repelim, que
(como dito he) de Trimumpará se rebellára; ficavão elles a vinte mil
passos de Cochim, e não distantes da beira do rio, quando monta a
preamar. Dão os nossos em lanchas e pequenos vasos de subito sobre os
inimigos; a muitos matão, e os demais desbaratão e affugentão, e vão
talando e destruindo quanto encontrão. Com o estrago se estende tambem
rapidamente a noticia delle pelos contornos, e a grandes gritos se
derrama, que vai tudo em gran derrota. D’huns a outros vai passando
o clamoroso sobresalto, de maneira que n’humas partes por corredores
que lá forão com a noticia, n’outras pelo grito successivo passado
como de éco a éco, em pouco tempo se aggregou numeroso corpo. Erão
mais de seis mil os Naires, que accorrêrão repentinamente em seu
soccorro: então os nossos começárão pouco a pouco, mas sem perder
a fórma, a ir cedendo. Vinhão-lhe sobre e mui ferozes os inimigos,
e lhes davão grande cançaço, por quanto não só de longe com lanças
e arremessos, mas já peleijavão a talho de espada; e se não fora a
boa ordenança, em que souberão conter-se, terião os nossos muita
mortandade; e como os baixeis não ficavão longe, e não houve desmancho
na fórma da retirada, todos (não sem grande trabalho e risco de vida)
se recolhêrão ás lanchas e navios. Todavia Duarte Pacheco não achando
a sua lancha (que temerariamente os seus tinhão arredado do sitio),
esteve em grande transe, porque se apinhou em roda della tão grossa
coroa de inimigos, que o acabarião, antes que viessem soccorrello.
Mas como elle era resoluto e forte, com o brio que lhe era natural,
lhes rebateo o impeto, até que os Albuquerques avistando o perigo, em
que elle estava, corrêrão a franqueallo. Assim recolhidos todos, se
fizerão na volta de Cochim. Ferírão-nos oito homens na refrega, nenhum
foi morto: dos inimigos morreo grandissima copia, cativamos-lhes no
rio sete paráos e quinze lhes queimámos. Na noite seguinte (que o
ardor que lavrava nos Capitães, não consentia repouso nos soldados)
se mettêrão nas lanchas e outras embarcações para ir destruir outras
Aldeias do Caimal de Repelim. Tomou para si a vanguarda Affonso de
Albuquerque; e como os inimigos estavão de vigia e sobre as armas,
formão-se em continente, e mui agramente nos resistem; alli nos
matão dous homens e nos ferem vinte. Este caso inopinado embaraça a
Affonso de Albuquerque, que não vê theor de resistir a tal poderio de
soldados, nem de se retirar a salvo: portou-se todavia como fazello
deve hum animo de prova, peleijou valente, até que appareceo o dia, e
os outros Capitães chegárão, sustendo o impeto dos contrarios até lhe
vir soccorro. Francisco de Albuquerque com os outros Cabos se lanção
das lanchas á praia, e com rapidez incrivel entrão no sitio, em que
começára o recontro: com este refresco tal brio recresceo nos nossos,
que puzerão os inimigos em fugida; a maior parte delles bem sangrada
foi de nosso ferro, e deitámos fogo ás Aldeias: nem findou aquelle dia
sem irem accommetter outra ilha por nome Cambalão, onde derão morte a
mais de 700 homens; e não satisfeitos ainda, entrando por outras terras
pertencentes ao dominio d’ElRei de Calecut, fizerão estrago no povo,
e devastação grandissima nas fazendas; sobrevindo porém 6$000 homens
para lhes conter o impeto, forão rechaçados de máo gésto. Entretanto
Duarte Pacheco venceo e poz em fuga 34 paráos do Çamorim, que vedavão o
porto de Cochim aos mercadores; e como depois destes prejuizos causados
aos inimigos, os mercadores não se affoutassem a acudir a Cochim com
a pimenta e outras especiarias, pareceo bem a Affonso de Albuquerque
ir a Coulão e lá carregar tres navios. Era esta Cidade populosissima
antigamente naquellas paragens, e de grande opulencia; mas depois que
os commerciantes começárão a frequentar Calecut, e engrossar esta em
riquezas, declinou grandemente Coulão de seu poder. Fica ella a 48$000
passos de Cochim voltada para o nascer do Sol; sua navegação pelo
rio acima he segurissima, excepto quando em suas gargantas d’huma e
d’outra margem do rio põem embuscadas os inimigos, por ser mui profundo
e juntar suas aguas com as aguas que lhe traz a maré, que o monta,
faz que seu ancoradouro he optimo. Suas moradas, pagódes, religião,
costumes e leis, são quasi os mesmos que já dissemos erão os dos mais
Malabares. A gente he mui usada á guerra, pela que continuamente trazem
com ElRei de Narsinga. Por quanto bem que o Reino de Narsinga occupe
em grande trato a costa da India, que respeita o Sol nascente, como se
estende muitissimo, vem ainda abarcar em seus limites, confins do Sol
poente. A maior parte do anno a passa ElRei nas Cidades mediterraneas,
deixando Coulão confiada a homens de abonada lealdade. Toda essa região
he tambem habitada de Christãos, que de S. Thomé tem a santa crença, e
que em tanta variedade de tempos, mudança de reinados, adversos azares
e incidentes, com fé sempre invencivel e constante a conservárão. Ha
na Cidade hum Templo antiquissimo, que he tradição entre elles ter
sido edificado pelo Apostolo S. Thomé, cujo corpo jaz sepultado na
costa de Narsinga n’huma mui venerada não só dos Christãos, mas ainda
dos Mouros e Pagãos. E he fama constante, que pelos merecimentos do
Santo Varão obra a Divindade alli muitos milagres; e muitas pessoas,
que em gravissimas enfermidades e outras afflicções imploravão sua
ajuda, forão miraculosamente aliviados, e despedidos de grandissimos
soçobros. No tempo, em que Affonso de Albuquerque aportou a Coulão,
meneava não lerdamente o governo huma Rainha viuva em nome de seu
filho, que não tinha ainda idade competente: e foi mui honradamente
recebido pelos Maioraes da Cidade, que em nome da Rainha se prestárão
a dar-lhe comprazimento em tudo. Pelo que carregando a seu grado
as náos, e concluido concertos de amizade, e entregues á lealdade
régia os Portuguezes, que para bem de commercio alli ficavão em nome
d’ElRei D. Manoel, veio de volta a Cochim. Em quanto estas cousas se
passavão, ElRei de Calecut considerando na fraude, em que o lançárão
as insinuações dos Arabios, com muito segredo, porque estes lha não
estorvassem, assentou instituir alliança com os Lusitanos, a cuja
resolução e a mais brevemente concluilla o impellião as boas razões
de Naubeadarim, que, como dito he, constava propender egregiamente
para a Nação Portugueza por affecto de seu animo. Estas forão as
condições do tratado: Que serião desarmadas incontinente todas as
náos, que para fazer guerra aos Portuguezes, ou a seus amigos, tinhão
lançado ao mar: Que serião restituidas todas as fazendas d’ElRei D.
Manoel, que no arruido, em que Aires Correa foi morto, os Arabios,
e seus outros socios tinhão desbaratado; e que por ellas ElRei de
Calecut pagaria em tempo determinado certa quantia de pimenta: Que
não daria faculdade aos Mouros de navegar na Arabia. E pedia mais
Francisco de Albuquerque, que dous Milanezes, que tinhão transfugido
para elle Çamorim, lhe fossem remettidos. Este unico artigo recusou
ElRei de Calecut, por ter por grandissima baixeza entregar homens, que
se tinhão livrado na sua lealdade; o mais tudo concedeo. Isto assim
determinado, partio Naubeadarim para Cranganor, para lá mandar pezar
grande parte da pimenta, e a facultar a Duarte Pacheco, que por ordem
de Francisco de Albuquerque alli viera a recebella. Succedeo neste
interim, que quando Pacheco tinha mandado metter nas náos boa parte
da pimenta, navegou para Cranganor carregado de pimenta hum navio,
que era de ElRei de Calecut. Como viessem dar parte disso a Diogo
Fernandes Correa, mandou este sem ordem de Francisco de Albuquerque,
que lhe trouxessem o navio a Cochim. Os que estavão no navio, que se
vírão prisioneiros, clamão contra esta indignidade, quando ha huma
paz solemnemente celebrada entre ElRei de Portugal e o Çamorim, e que
apezar da paz já feita, os Portuguezes tomem cativos á forca de armas
os Ministros d’ElRei de Calecut e seus criados, e saqueem a pimenta
d’ElRei. Além de que, aquella pimenta a mandava ElRei de Calecut a
Cranganor para ser entregue aos Portuguezes em desconto da promessa
real. Que não quizessem por força extorquir das mãos dos Officiaes
d’ElRei e com tanta offensa delle o que sem injúria de ninguem logo
tinhão de receber. Mas nada obstante, porfia mui tenazmente Diogo
Fernandes no determinado aggravo, e cativa o navio com seis Naires
mortos e muitos mais feridos. Dos nossos não poucos sahírão feridos da
batalha, de sorte que nos custou muito sangue huma pequena quantia de
pimenta, que com violencia e injustiça lhes roubámos. Naubeadarim logo
que o soube, requereo de Francisco de Albuquerque désse satisfação ao
Çamorim: por quanto fora quebrantada a alliança, e gravemente offendido
o animo d’ElRei, e hum campo aberto aos que anciavão baralhar a paz,
de temerariamente levantar cruelissima guerra: além de ser feissimo
para Portuguezes incorrerem elles mesmos nas maldades, que lidavão
por vingar nos outros. E se pareceo justo moverem elles guerra ao Rei
de Calecut, por não ter querido desaggravallos, castigando os que tão
máo feito commettêrão na morte de Aires Correa, e no desbarato da real
fazenda, e dar assim satisfação a ElRei D. Manoel, porque ficaria não
vingado igual insulto, quando por Lusitanos perpetrado? Porque não
daria a ElRei de Calecut qualquer satisfação, com que lhe apaziguasse
o animo irritado de injúria tão atroce? Mórmente hum Rei tão mudavel e
colérico, tão apaixonado dos Sarracenos, que induzido de suas fallas,
sem de nós ter recebido aggravo, nos inferíra todos os destroços,
que tinhamos padecido. Que não teria elle por bem causar-no, quando
sentisse da sua parte a justiça da guerra contra nós? Estas e outras
muitas razões deste theor, que Naubeadarim lhe repetia, desprezou
Francisco de Albuquerque. Este crime escureceo todos os louvores, que
tinha grangeado. Foi maldade nelle menos prezar a fé dos tratados? foi
cobardia em não hum insensato, hum temerario? Deliberou-se o Çamorim,
levado de gravissima cólera, a renovar a Armada, a alistar guerreiros,
para intentar guerra a ElRei de Cochim e aos Portuguezes: e Trimumpará
que o soube, entrou a pedir instantemente a Francisco de Albuquerque,
que lhe deixasse guarnição tal, que podésse rebater de suas terras
o impeto das forças d’ElRei de Calecut; porque seria cousa indigna,
que Lusitanos destituissem de amparo hum Rei, que pelo zelo da Nação
Lusitana estava no caso de se ver opprimido de huma guerra tão grave,
como aquella ameaçava ser. Francisco de Albuquerque tudo prometteo;
mas nada preencheo como era devido, porque huma só náo deixou com
duas caravélas, cuja fórma descrevemos já, e mais hum pequeno baixel,
e cem soldados, que com 50, que já com elle erão, montavão a 150
Portuguezes, que ficavão para sopportar o encargo de tão formidavel
campanha. Tinhão por Capitão Duarte Pacheco, que com summo gosto se
encarregou da Praça, e que poria a vida, se necessario fosse, pela
gloria de Jesu Christo, e por obsequio d’ElRei D. Manoel. Chegou neste
tempo de Coulão Affonso de Albuquerque, e depois partio de Cochim
com Francisco de Albuquerque para Cananor, onde soube por cartas de
Rafael Reinei, feitor da pimenta, que lá lhe havia de mandar entregar
Naubeadarim, que grandissima guerra se aprestava; o que tambem lhe
indicavão outras cartas de Cogebique, de quem já fizemos menção, e do
muito que favoneava a Nação Lusitana. De Cranganor passárão ao maritimo
de Calecut, d’onde enviárão ao Çamorim dizer, que lhes remettesse os
Portuguezes, que em seu poder retinha, cuja proposta rejeitou elle;
e assim tomárão o caminho de Portugal. Affonso de Albuquerque entrou
em Lisboa em 17 de Julho de 1504; Francisco de Albuquerque e Nicoláo
Coelho não se sabe de que maneira perecêrão: nunca mais delles se
soube, nem escapou quem désse noticia de sua morte. Pedro de Ataíde,
espedaçando-se-lhe n’hum banco a náo, salvou-se em terra, e com parte
dos que com elle hião, passou a Moçambique, onde falleceo; a outra
recolheo-se a Melinde. Quasi no tempo em que estas cousas acontecêrão,
foi embatido de mui rijos temporaes o Capitão Antonio de Saldanha, que
ElRei D. Manoel enviára de Lisboa, depois da partida dos Albuquerques,
com tres náos, para infestar os mares, que demorão entre o derradeiro
Cabo da Ethiopia, chamado Guardafu, e o seio Arabico. Hum dos Capitães
de sua conserva Diogo Fernandes Pereira, separado das outras náos por
huma tormenta, foi surgir a Melinde, e de lá foi ter a Socotorá, ilha
atélli desconhecida dos nossos, não muito despegada do seio Arabico,
pelo Indico Oceano, onde assentou de invernar. Por ignorancia do Piloto
não seguio Saldanha igual carreira, antes foi dar a huma ilha chamada
S.Thomé, que fica debaixo da Linha; e ao sahir della tal tempestade
lhe sobreveio, que hum dos Capitães Rui Lourenço Ravasco se lhe perdeo
de vista. Indo na intenção de montar o Cabo de boa esperança, o Piloto,
que já cuidava tello dobrado, nesciamente o metteo n’huma enseada,
que por quanto elle alli fez aguada, se chama a Aguada do Saldanha. E
Ravasco, que muito antes que elle tinha costeado o Cabo, foi navegando
a Moçambique, e de lá a Quilôa, onde vinte dias esperou por Antonio de
Saldanha; e vendo que tardava além de seu presupposto, se fez á véla
para a ilha Zanzibar, de que já fizemos menção. Esta ilha fica longe
de Mombaça para o Poente 80$000 passos, e entre ella e o continente
ha hum braço de mar; mas tão estreito, que nenhum navio póde por alli
passar, que não seja facilmente visto e da ilha, e da terra firme. Em
torno desta ilha costeou Ravasco dous mezes; tomou em varias occasiões,
além de 20 náos dos Zanzibares carregadas de muitas mercadorias, que
seus donos resgatárão, segundo o preço que elle dizia. A injustiça de
Ravasco ateou gravissimo despeito naquella gente, e alheou de nós os
animos de muitos, que tinhamos trato de amizade c’os naturaes da ilha.
Mandou o Maioral della dizer a Ravasco, que muito se maravilhava dos
fóros, que tomava hum Capitão Portuguez, cuja Nação (tinha elle ouvido)
respeitava religiosamente os tratados, de saltear tão ferozmente os
bens daquella ilha affeiçoada aos Lusitanos. Que do mais que levado
tinha, não curava; sómente as armas e as bombardas, que nos navios
erão, lhe restituisse, e com o resto se ficasse. Mas Ravasco não só se
não rendeo a tão justo peditorio, que antes lhe tornou mui aspera e
mui injuriosa resposta: e deste novo aggravo escandalizado o Principe,
armou alguns paráos pequenos, com que peleijasse com Ravasco. Mas
Gomes Carrasco e outro soldado por nome Lourenço Feio, por mandado
do Capitão, antes que os paráos se ordenassem e sahissem, saltão na
lancha (como a náo não podia chegar a terra), e com armas e artilheria
vogão contra os paráos, quatro dos quaes rendem, e os mais põem em
fugida; matão-lhes alguma gente, e nella o filho do Principe da ilha.
Este vendo que nem por legitimo direito, nem por armas podia alcançar
a sua demanda, antes que aquelle mal corresse em perdição da ilha
toda, propondo o sentimento de prejudicado nos bens e na morte de seu
filho, commetteo pazes a Ravasco, e acceitou a condição de pagar com
titulo de tributo a ElRei D. Manoel certa quantia de ouro em cada hum
anno. Concertada deste modo a paz, partio Ravasco para Melinde; e como
havia renhida guerra entre os Reis de Melinde e de Mombaça, nessa
occasião Ravasco para assustar o de Mombaça, surgio com sua náo no
porto desta Cidade, e alli cativou peleijando dous navios alterosos
mercantes e tres outros mais pequenos. Entre os prisioneiros, que nas
náos rendérão, entravão 12 Arabios, por sua nobreza e cabedaes mui
qualificados na sua Cidade, que se chamava Brava, e distava de Mombaça
400$000 passos; e estavão alli aguardando por outra náo carregada de
muita fazenda de grande preço. Depois de se resgatarem por dinheiro,
sujeitárão a sua Cidade, debaixo de fé jurada, que elles e os mais
Cidadãos serião d’ora em diante sob poder d’ElRei D. Manoel: e
igualmente lhe assinalou Ravasco o tributo em ouro, que a D. Manoel
havião de pagar cada anno. Firmados os pactos, appareceo a náo por que
esperavão, em que Ravasco não tocou, nem permittio que nenhum outro
aggravasse os alliados. Em tanto veio ancorar a Mombaça Antonio de
Saldanha com tres navios, que de viagem cativára. ElRei considerando
estas náos como huma especie de Armada, receando prejuizo das armas
Lusitanas, encetou pazes com o de Melinde; e Saldanha navegando para á
India, arribou ás ilhas de Canacan e de Anchediva; e o que depois fez,
em outro lugar o contaremos.

Neste anno de 1504 no mez de Outubro o Condestavel D. Affonso, sobrinho
de D. Manoel por seu irmão D. Jaime, de quem acima fallámos, abatido
de grave molestia, falleceo da vida na flor da adolescencia, deixando
huma filha unica, que foi Senhora de rara formosura, e singular em
virtudes, que depois casou com D. Pedro, Duque de Villa-Real, muito
esforçado Varão. Tambem pelo mesmo tempo deixou a vida mortal Isabel,
Rainha de Castella, acompanhada de agudas saudades, e copiosas lagrimas
de toda a Hespanha: por quanto fora esta Rainha de animo tão eminente,
de tão especial prudencia, e de tantos dotes de bondade e religião
enriquecida, que seu nome merece depositar-se em perpétua lembrança.
No ultimo de Dezembro do mesmo anno pario a Rainha D. Maria huma filha
formosissima, que foi baptizada com o nome de sua Avó D. Beatriz, e
casou depois com Carlos, Duque de Saboia, como logo diremos. Neste
mesmo anno houverão grandes e amiudados terremotos, muitos edificios
forão destocados, e a terra se abateo em muitas partes, e n’outras se
fendeo horrendamente. Deixavão os homens suas moradas, e nem ousavão
avisinhar-se das montanhas, receosos que as casas esbroando-se sobre
elles, ou os montes abalados de seu assento os assoberbando, não
morressem de miseravel morte: retiravão-se aos campos e planicies,
aposentando-se em barracas. Todas estas desgraças acontecião no Reino,
em quanto D. João de Menezes em Africa commettia hum feito não indigno
de memoria.

Ha huma Cidade bem nomeada na Mauritania, a qual Larache se nomêa, que
fica 20$000 passos além de Arzila, e do rio Zilia, que desemboca no
Oceano, he regada; e tinhão os Mouros tomado cinco náos Portuguezas,
que então ancoravão no porto de Larache. Soube-o Menezes, e muito lhe
travou no animo; pelo que tratou de investir com o porto e reconduzir
as náos. Havia na fóz do Zilia huma torre bem fortificada pela natureza
e pela arte com armas e pelouros, e bem atalaiada pelas sentinélas;
e servia de couto a quantos piratas sahião daquella região a fazer
prezas. D. João de Menezes cogitou comsigo como poderia passar a barra
e entrar no ancoradouro, sem perigo que da torre parecia sobrestar-lhe.
Depois de o ter deliberado e resolvido em seu conceito, succedeo
avistar elle cinco fustas e huma galera irem de derrota para a banda
do Poente; o que bem advertido por elle, mandou vigias por terra e
outros por mar, que especulassem á risca a carreira que levavão; e
vierão dizer, que todas enfiárão a barra de Larache, e varavão em
terra, de maneira porém, que a galera ficava pouco arredada da agua.
Bem informado disto, manda subito preparar quatro caravélas, chama a
si os soldados, que conhecia mais capazes de expedir aquelle feito;
e levando ancora de noite, vai em demanda de Larache, e entra ao
amanhecer pela fóz do rio. Accorrem os Mouros, dão fogo ás bombardas,
disparão enormes pelouros, e trabalhão a toda a força de empecer que
os nossos entrem; mas Menezes, que esperava a jusante da maré, logo
que a sentio ganhar impulso, tapessa os costados d’huma das náos com
cobertores de lã, com saccas, que tambem de lã mandára encher; e
atravessando contra a pontaria da terra, porque aparasse as balas,
faz passar as outras caravélas ao abrigo desta até montar o porto.
Os Mouros em tanto com settas, dardos, e tiros de funda rijamente os
avexavão; porém D. João muito a seu máo grado delles, penetrou até
ao seio com toda a sua Armada. E como o rio por caudaloso e pelos
accrescimentos da preamar era então profundo, podérão mui bem os nossos
entestar com as margens; e logo os que para a facção estavão ordenados,
saltão em terra, e mettem todo o empenho em lançar fachos á galéra, com
que pegasse fogo: e os Mouros pelo contrario acodem de toda a parte
para o impedir. Trava-se atroz peleija; e d’huma parte e d’outra por
longo tempo acerrimos combatem, té que finalmente mortos muitos dos
inimigos, recuando já bastantes gravemente feridos, pozerão-se os mais
em declarada fugida, e os nossos no alcance. Mas D. João de Menezes não
consentio que fossem mais avante, porque o seu proposito era queimar
a galéra, como logo mandou; e as cinco fustas com dous navios longos,
e huma náo Portugueza (que as tinhão já varado em terra) forão logo
postas de nado; os tres outros vasos Portuguezes como não foi possivel
desvarallos, deitou-lhes fogo, e ardêrão com a galéra. Concluido
este feito a seu sabor, vendo Menezes que concorria grande bando de
Mouramas, e que a maré lhe era favoravel, porque já começava a baixar
e arredar-se das ribanceiras, se recolheo sem prejuizo. Hum homem só
se perdeo nesta contenda; e tendo sahido do porto de Arzila com sós
quatro navios, entrou com doze. Atemorizou altamente os inimigos esta
audacia e actividade do Capitão Mór, de vir no intimo de seu porto tão
fortemente presidiado, entre guarnições, que davão por tão seguras,
arrojadamente investillos, queimar-lhes os reus baixeis, e com tão
poucas náos maquinar n’huma Cidade tão fortificada estrago tal e tal
ruina. Não os affligia tanto a morte de tanta gente, nem a perda dos
navios, quanto o avultado da emprehendida façanha, porque receavão
que aos nossos não recrescessem os brios com o bom successo d’huma
audacia venturosa, bem que ao parecer pouco considerada, e com elles se
abalançassem a maiores emprezas. D. Manoel, quando esta nova recebeo,
demostrou muito contentamento, e honrou a D. João de Menezes com os
louvores devidos a seu esforço, sagacidade e industria. Mas elle que
não deixava resvalar occasião alguma de bem obrar, excogitou novo
destroço daquelles inimigos.

Ha huma montanha, que se diz Farrobo, que eu suspeito ser membro do
menor Atlante, arredada de Arzila 20$000 passos, corre-lhe pela falda
hum rio, que nas cheias de Inverno incha tanto em cabedal, que não
consente váo: fiados nisso os inimigos, invernavão descançados nos
aduares, que em grande copia salpicão a montanha, e alli apascentão
grandissimos rebanhos e armentios. Ora Menezes no interior de seus
aposentos, porque não fosse divulgado, mandou construir duas barcas,
cujo prestimo não podérão adivinhar os mesmos carpinteiros que as
lavravão, e a quem commettêra segredo, e erão acommodadas no pezo, ao
que hum possante jumento póde carregar sobre o costado. Acabadas ellas,
não aguardou mais que apontar-lhe huma noite bem chuvosa, e bem revolta
de tempestade; e acolhendo huma da feição que a elle desejava, mandou
dar o sinal para a designada correria. Admirão-se todos, que com hum
máo tempo tal oução a trombeta, quando em tão desatada chuva emmudece
todo o clangor de guerra; posto que suspeitem não caber temeridade
em Capitão tão avisado, e com tanto uso de peleijas. Juntão-se todos
armados, e o seguem sem a menor repugnancia, nem lhe perguntarem qual
era seu pensamento, ou aonde se encaminhava. Erão os que elle levou
comsigo acima de 220 Cavalleiros, a quem quando lhe pareceo acertado,
descubrio qual era sua deliberação, quão factivel era a empreza, e o
que delles todos requeria, advertindo aos que hesitassem ácerca do
commettimento, que podião retirar-se a suas casas; por quanto elle
mais affoutamente affrontaria qualquer facção com poucos, mas esses
esforçadissimos, que com muitos que de todos os perigos se receão.
Nenhum porém se esqueceo tanto de seu brio, que voltasse rédeas ao
cavallo. Logo que chegárão ao que tendo assoberbado as margens,
allagava muito mais campo do que tinhão presumido, fez pousar na borda
as barcas, que os jumentos transportárão; e logo encommendou a hum de
seus criados por nome Fernando de Freitas, que tomando nos dentes a
ponta d’huma corda, atravessasse o rio a nado até montar huma pequena
empolla de terra, que além do leito do rio, onde elle mais rapido
discorre, se levanta acima da agua. Esta corda prendia já n’huma das
barcas, pelo que apenas elle traspassou o alveo do rio, chegou á
terra alta, e de lá vingou á margem opposta, tirou facilmente a si
a barca; da mesma sorte tirou sem susto a segunda pela corda que á
primeira estava atada. Quando huma e outra barca seguras pelas cordas
de ambas as margens do rio, e que tirando d’huma banda a corda, que
relaxavão da outra as barcas, facilmente hião e vinhão á vontade,
segundo o requeria a travéssa do rio, tirão as séllas aos cavallos,
e postas nas barcas, entrão nellas os Cavalleiros, levando de mão
os cavallos pela rédea a nado; e logo que huns apôs outros tiverão
todos atravessado a corrente, juntos na ribanceira opposta séllão de
novo os cavallos, montão, e no silencio da noite vão seguindo Menezes
por alagados e lamarentos pauis traspassados de prolixa e grossa
chuva, e os cavallos com agua pelo peitoral. D. João de Menezes, que
conhecia todos os reconcavos daquelles sitios, fez alto com toda a
sua gente n’hum lugar mui a geito para embuscada, na intenção em que
hia de cahir sobre os aduares, e lhes fazer o maior damno possivel.
Apenas amanheceo, descêrão os montanhezes aos campos da planicie (que
já era applacada a tormenta), huns a verem as suas searas, outros a
levar a pasto os seus rebanhos, e delles a caçarem. Não queria ainda
assim Menezes sahir de seu escondrijo, em quanto não avistasse tanta
abundancia de gente, quanta elle queria colher de subito. Mas succedeo,
que dous caçadores entrassem na selva da cillada; com o que lhe foi
forçoso sahir a descuberto, e assim investio feramente com os que
achou, cativou muitos, matou bastantes, fez grande preza, e reconduzio
a salvamento o seu exercito: e chegado ao rio, fórça a passallo a
nado as rebanhadas rezes, e depois nas barcas pelo mesmo theor que na
passada noite, e mais folgadamente ainda, atravessárão os Cavalleiros
a corrente, entrando em Arzila pela tarde, com grande admiração dos que
nella ficárão; que não capacitar-se que n’huma noite assim tempestuosa
vadeassem o rio, nem que vadeado este, escapassem á multidão dos
inimigos callejados nas peleijas, quando mórmente era tão difficil a
tornada; e que bastava cortarem-lhes as cordas das duas barcas.

Em quanto estas cousas se obravão na Lusitania, e na Africa, Trimumpará
na India, e os Portuguezes, que com elle erão, com grandes guerras se
vião attribulados. Por quanto ElRei de Calecut allistava, como deixamos
dito, soldados com muita ansia, e juntava grandissima Armada, antes que
os Albuquerques se encaminhassem para Portugal. Pacheco ao separar-se
delles em Cananor, tomou a via de Cochim, onde ElRei vendo quão escassa
guarnição os nossos lhe deparavão, e por amiudadas noticias sabendo
ser tão copioso o exercito dos inimigos, que nem com arrazoadas forças
pairar-lhe era possivel, inteirado ao mesmo tempo que não só os
mercadores Arabios, por cuja via entravão de ordinario os trigos em
Cochim; mas ainda que muitos dos Cidadãos tratavão de fugir do Reino,
e não poucos passarem da banda do Çamorim, inteiramente desesperou de
salvamento. Accrescia mais imaginar elle não ser possivel que Pacheco
pozesse em seu animo provar o azar da guerra com tão pequeno terço,
sendo mais para imputar a temeridade e a loucura, e com razão, do que
a virtude o zelo, com que elle intentasse restaurar com baldadas armas
empreza descorçoada ou já perdida. D’onde lhe veio cahir na opinião,
que Francisco de Albuquerque o enganára. “Como assim (dizia ElRei) me
não deixaria elle, que o podia, mais reforçado adjutorio, se fossem
valiosas e do peito as suas promessas?” Pelo que se deo por zombado e
ser esse o galardão de sua fé, de sua extremada constancia. Ansiado
com taes considerações, vai ter com Duarte Pacheco, e com lagrimas
conjurando os deoses, pede que lhe descubra qual he seu pensamento.
Que tanto merecêra bem dos Portuguezes, que se elles em fraudulencia
o arrojassem, lhe ficava perpétua causa de queixar se delles: “Nem
peço eu (dizia lastimado) auxilio em tão deploravel estado, só que me
não enganes te requeiro; porque no caso que abertamente me córtes as
esperanças de ajudar-me, meios excogitarei de evitar total ruina. Já
entretido de falsa confiança, não resguardo por em quanto he tempo,
esquivada esta aberta de salvamento, em vão lamentarei depois meus
infortunios, que nunca acabarei comigo de me capacitar te deixassem
na India os Albuquerques para resguardo meu; mas sim para os negocios
d’ElRei D. Manoel. Como de tantas náos que tinhão, de tanta soldadesca,
te encarregarem só de tres náos, e ainda essas claudicando de algum
reparo, e soldados tão poucos, se tivessem a peito de lhe valer?
Nesses poucos navios e poucos soldados assás presidio deixárão, se
tens de retirar-te a Coulão ou Cranganor, quando mais soçobrado com
o pezo me vires das peleijas; mas se te incumbírão de rechaçar de
minhas fronteiras o arrojo d’hum potentissimo Monarca, onde estava o
seu juizo? Assim pelo Deos que adoras, te peço e te conjuro me não
deixes no engano; mas antes me declares se tens na minha tribulação de
soccorrer-me, ou se tens de te ir daqui, por esquivar a sobranceira
calamidade.” A semelhante falla ardeo rijamente de cólera Pacheco, e
mui menencorio se demostrou com ElRei por tão assinalada affronta.
Que erão taes razões de homem, que duvidava de sua fieldade, maior
desdouro que esse não póde pôr ferrete no brio d’hum Varão honrado.
Respondeo-lhe, que a boa fé lhe fora sempre mais prezada que a vida;
e não tinha que se queixar dos Albuquerques, que para abater o
orgulho d’hum desacisado e facinoroso Rei, considerárão ser bastante
o presidio que deixárão; nem está a victoria na multidão temerária e
mal instructa, mas no conselho sim e na vigilancia de poucos. Além
de que, a entrada no Reino de Cochim, separado do de Calecut por hum
rio e hum braço de mar, era mui estreita e tal, que com pouca gente
podia contra infinito grosso de inimigos ser guardada. E por ultimo,
que tanto era o poder de Jesu Christo, supremo Senhor, que com hum só
aceno, quando lhe apraz, derrota exercitos de adversarios; nem ha ahi
poderes humanos, que possão lutar com os divinos; e que elle tinha como
certo, que lhes não falleceria Deos com seu amparo. Assim que tomasse
animo, que elle por si apparelhado era a peleijar até o ultimo arquejo
da vida pelo seu estado e realeza, e tinha tão boa confiança no exito
daquella guerra, que se preparava não só a vencer ElRei de Calecut, mas
a brevemente levallo agrilhoado a Portugal. Este razoamento avivou o
animo descorçoado de Trimumpará, e o allumiou com salvas esperanças.
Sahindo de lá, mandou chamar os Arabios, que em posses e authoridade
sobre-levavão aos outros, e os admoestou, que se não turvassem de
receio algum, nem tomassem a resolução de deixarem hum lugar, em que
tão commodamente vivêrão até então; e com muitos argumentos, que lhes
allegou, lidou por lhes persuadir, que nenhumamente desconfiassem da
victoria. E concluio por fim com ameaçallos mui atrocemente quantos
por perfidia se separassem de Trimumpará, ou por covardia tratassem de
fugir. Que elle publicamente o abonava, que o crime dos que cuidassem
em desamparar a Cidade, não ficaria sem castigo: que nenhum imaginasse
podello enganar, por quanto estaria sempre de vigia, e poria estorvo
a todos os forcejos, e taes atalaias poria a todas as sahidas, que
nem por mar, nem por terra algum lhe podésse escapar. Que assim quem
quizesse bem á sua vida, demorasse onde estava e detestasse conselhos
marcados de deshonra e de ignominia: quando não, tivessem por seguro
haverem de se despedir da vida em acerbissimo supplicio. Estes ultimos
periodos da sua falla, quando proferia as ameaças, soltou elle com voz
tão azeda e tão terrivel, que a todos grandemente abalou de susto, que
lhe chammejavão os olhos, e o semblante parecia abrazeado, e despedir
das faces assômos de furor. Ao que responderão, que cumpririão com seus
deveres, e que de nenhuma sorte darião a ElRei motivos de queixume,
em quanto a perfidia de sua parte. E succedeo com isto depôrem, parte
por medo e parte por tenção, as deliberações, que frequentes traçavão
de desamparar Cochim. Duarte Pacheco discorria pelo rio, aqui punha
atalaias, lá circundava com quantos póstos lhe era possivel, todas as
sahidas por mar e por terra, porque a ninguem sobisse a audacia de
intentar fugir do Reino. Acontecendo que trouxessem perante elle quatro
pescadores, que contra suas ordens se affoutárão a ir pescar, elle
tomando-a por motivo quererem fugir, gritando rijamente ordena, que
bem amarrados os levem á ilha, e alli os enforquem. Logo que ElRei o
soube, lhe pedio que perdoasse áquelles coutados homens; mas Pacheco
lhe replicou, que muito o maravilhava n’hum Rei prudente a negligencia
em punir tão atróz delicto; que quando a Republica perigava, não com
descuidos, mas com severidade e firmeza se havia de governar. Que com
o castigo daquelles culpados se fundamentava a disciplina, como com o
perdão daria assás á ousadia dos que assim se quizessem evadir. Que
da sua parte nunca consentiria em arriscar a salvação d’hum Reino
inteiro, e a dignidade régia, pela inconsiderada clemencia do Soberano.
Deo com tudo escondidamente a entender a ElRei por hum mensageiro
fiel, que não tinha intenção de dar morte áquelles homens; que se
usára aquellas ameaças, o fizera na consideração de infundir terror
nos mais, para os conter em seus deveres. Os que porém elle fingio
mandar enforcar, passados á ilha, traspassados de noite á Cidade,
forão encubertos nos Paços d’ElRei, porque ninguem suspeitasse, que só
amedrontados forão por fingimento. Nem Pacheco se dava por satisfeito
com defender desveladamente a metropoli, se não fazia juntamente
bastante estrago aos inimigos; e para o conseguir, transpunha a miudo
o rio e assaltava as arraias de Repelim e outras terras comarcans;
queimava Aldeias, matava os moradores, e com incrivel rapidez investia
com muitos póvos quasi á mesma hora. Para reprimir-lhe os insultos,
tirou mais prestes o Çamorim a campo o seu exercito, e se aproximou
de Repelim; e nesse meio tempo foi Pacheco informado da gente, que
ElRei de Calecut comsigo trazia, por cartas de Rodrigo Reinel, que
lhas escrevia já gravemente abatido da doença, de que pouco depois
falleceo. Espalhada esta noticia, começárão em Cochim a amotinar-se, e
os perfidos Arabios solicitavão já a muitos a desertar; mas o medo de
Pacheco, bem que a guerra os assustasse muito, bastou para contellos.
He Cochim pela parte, por onde tinha devir o inimigo, olhando para o
Septentrião, cortado por frequentes esteiros, que compõem quantidade
de ilhas: e ora a passagem de soldadesca de humas ilhas a outras he
muito empeçada; porém nem os esteiros dão váo para passar a pé, nem os
frequentes baixos consentem accommodado transito a navios; e investir
por mar com Armadas a Cidade de Cochim, era tambem mui difficultoso,
pela estreiteza do porto. Tentar o váo, que o Çamorim passara já,
quando sacudio Trimumpará do Reino, lhe parecia muito perigoso, porque
bem se lembrava quanto damno alli recebêra, que seria muito maior
agora, quando ás posses d’ElRei de Cochim accrescião os reforços
dos Lusitanos. Fica situada não longe de Repelim huma ilha, que se
chama Cambalão, que lhe demora mais ao nascente, cujo Principe, como
dissemos, levantára obediencia de Trimumpará. Facil parecia atravessar
della ao Reino de Cochim, e o váo não mal vadeavel para a soldadesca;
pelo que se transferio lá ElRei de Calecut com a sua Armada e todo o
exercito, para expugnado o váo, e além passada a trópa, desbaratar a
gente de Cochim e a Portugueza. Mas Pacheco empenhava todas as suas
posses pelo atalhar na passagem; e para no em tanto lhe manifestar
quão pouco caso fazia do poder do Çamorim, n’huma noite atravessou
com alguns terços até Repelim; e entrando no povoado, descoseu com o
ferro pelos inimigos, delles dormidos a somno solto, delles acordados,
e lançou fogo aos edificios. Accorrêrão muitos soldados, quando
elle tocava já a recolher depois da empreza feita, e lhe picárão
a retirada; mas os nossos lhe pairárão briosamente a investida, e
airosos, e a salvamento se livrárão delles, menos oito, que voltárão
feridos. Apparelhava-se o Çamorim a avisinhar-se do váo; então Pacheco
distribuio assim os Lusitanos, deixou 25 na náo grande, governados
por Diogo Pereira, Mestre da náo, a qual estava petrechadissima de
armas, bombardas, e munições de guerra, encarregando-os de defender a
Cidade e a fortaleza das correrias dos inimigos. Deixou na fortaleza
30 homens de presidio, com ordem de obedecer a Diogo Fernandes Correa;
e na caravéla mandou entrar 26, a quem deo por Cabo Pero Rafael; e
porque a outra caravéla estava a concertar, artilhou em lugar della
dous pequenos vasos; hum, que deo a Diogo Peres com 23 soldados; outro,
que reservou para si, em que metteo 22 homens, entre os quaes era
hum moço por nome Simão de Andrada, que já nesse tempo dava grandes
demonstrações de militar esforço. Constava pois de 71 soldados todo o
exercito, que nos tres navios hia combater: todos porém antes de sahir
da Cidade, tinhão com a confissão e arrependimento expiado as suas
culpas, como a nossa Religião santissima requer, e maravilhosamente
roborados com o celestial banquete, onde á gente Christã se dá o
sacratissimo Corpo de Jesu Christo. Apôs O qual, se obrigárão todos
com juramento, que nenhum consentiria em si desdouro, nem por medo
algum recuaria, nem rejeitarião morrerem huns pela defensão dos outros,
nem se renderião cativos, nem finalmente se salvarião na fugida;
mas morrerião como honrados, ou tornarião decorosos com a victoria.
Animados com estes promettimentos e cheios de confiança, embarcão
nos navios; e alongando-se da fortaleza, chegão ao sitio, onde ElRei
na praia os esperava. Este vendo ir Pacheco tão denodado combater
com innumeraveis inimigos, se banhou em mares de alegria; mas quando
considerou depois que toda a sua esperança estribava em 70 homens,
entrou a se affligir e a attribular-se; vinha de mais o condoimento,
que mui entranhavelmente o magoava de ver correr aquelles homens á
ruina, que ante os olhos deparada tinhão: e quanto mais animosos e
arrojados os via, como quem nenhum perigo os affrontava, mais delles se
compadecia, tendo por incomportavel remetter a hum funesto destroço tão
abonada valentia. Pelo que com muitas lagrimas intercedeo com Pacheco,
que desistisse do começado; por quanto já elle mesmo descartára de
si toda a expectativa de defender o Reino; que assim, lhe pedia não
quizesse com sua morte e daquelles Portuguezes, que amava como a seus
irmãos, preencher o cúmulo do inevitavel imminente desbarato. Que
elle se dava já por extremamente satisfeito, porque nelles víra, que
nem com a morte offerecida diante dos seus olhos, se arredavão hum só
passo do seu dever, e que a perda de homens taes lhe seria tão penosa
como a do seu Reino. Bem que fosse mui grande o animo de Pacheco, esta
piedade d’ElRei o embrandeceo, e custou-lhe a conter as lagrimas;
cuidou todavia em acoroçoallo, admoestando-o a que não lançasse a vista
á pouquidade dos guerreiros, mas a Divindade do Ceo; pois que indo aos
adversarios, nada escorava nas forças humanas, mas confiava tudo das
Divinas. Que Jesu Christo, Filho do Supremo Deos, que os Christãos
confessão por Senhor dos Ceos e da terra, manifestaria a sua presença
na batalha, e derrotaria os inimigos c’hum aceno de seu poder. E logo
confiou a ElRei o que lhe convinha então dispôr dos unicos 5$000, que
lhe ficárão; que os mais apenas vírão a guerra urdir-se, transfugírão
para os contrarios: acceitou sómente 500 homens, cujos Capitães
forão Candagora e Frangora, que passavão por mui destemidos, além
de dous Caimaes, aos quaes todos ElRei ordenou fizessem sem a menor
dúvida quanto Pacheco lhes prescrevesse. Partio Pacheco com os seus
soldados na noite de 16 de Março do anno do Senhor 1504; favorecido
pela maré, montou o rio, que desagua no porto de Cambalão, a cujo
váo chegou ante manhã, antes que alli viessem os de Calecut; e lhe
pareceo acertado, em quanto era ausente o inimigo, fazer algum estrago
nos seus alliades; pelo que endireitou a Repelim. Havia no porto de
Repelim obra de 800 besteiros com alguns homens, que sabião servir-se
de arcabuzes; os quaes, para empecer que os nossos entrassem na ilha,
accorrem, e acerrimos peleijão com settas, pelouros, e arremessões;
mas com bombardadas facilmente os rechassamos, e pomos pé em terra.
Quando os que tinhamos affugentado nos alcançárão mais arredados dos
navios, voltão apinhados sobre nós; e durante meia hora, foi d’huma e
d’outra parte bem peleijada a contenda; por fim rebatemos o inimigo,
e o pozemos em fugida, deixando no campo da batalha muitos mortos. O
povoado, que levavamos na mira, foi logo abrazado, e delle rebanhámos
bastantes bois para vitualha, cujos, quando os Naires, que erão
comnosco, vírão degollar, se derão por não meanmente offendidos: que he
vedado entre elles ferir hum boi, e sacrilegio comer-lhe a carne. Os
nossos, que receavão mais a fome, que o escandalo delles, pouco caso
fazião das parvoices de sua religião. Nesse mesmo dia mandou ElRei de
Cochim outros 500 soldados a Pacheco, nos quaes todos este mui pouco se
fiava; porque toda sua esperança no amparo de Jesu Christo tinha posto,
e apôs elle no esforçado animo dos Portuguezes. Veio no dia seguinte o
Çamorim com o seu exercito, cujo computo era este.

Bertacorol Rei de Fanos vinha com 4$000 homens: Cantanambar, Rei
de Bipur e de Cucurram, Reinos situados ás faldas da montanha, que
resguarda ao Oriente de Narsinga, 12$000: ElRei de Cotagam, que
fica ao Norte, e demora entre Calecut e Cranganor, não arredada
das serras, trazia 18$000 sob suas bandeiras: Currinacuil Rei de
Curiga, Cidade que fica entre Cranganor e Panane, 3$000, e todos
estes Reis se distinguião por suas bandeiras, e fórma de exercito,
e erão tributarios a ElRei de Calecut. Os que Naubeadarim, e outros
Senhores capitaneavão, hião além de 20$000, e entre elles alistados
muitos Arabios, cujas trópas totaes passavão da quantia de 5$000,
não contando nesta soldadesca a que hia na Armada de 160 navios de
remo, que o Çamorim tinha esquipado, entrando neste numero 76 paráos,
cujos costados tinhão os Milanezes guarnecido de larguissimas saccas
recheadas de algodão, para empapar o arrojo das bombardadas. Tinhão
mais estes Milanezes fabricado immensa copia de artilheria, e inventado
muitos engenhos de guerra, com que mais facilmente opprimissem os
nossos: que por conselho delles vinhão diante dos outros 20 paráos
atracados com cadeias de ferro, aos Capitães dos quaes tinhão incumbido
de accommetter a caravéla, e com quanta rapidez podessem a harpeassem
com unhas de ferro. Vinhão nesta Armada 12$000 guerreiros, de que era
General Naubeadarim. Mandou outro sim ElRei de Calecut, por conselho
dos Milanezes, levantar hum reparo, e assentar sobre n’huma noite tão
alta torre, que podessem os soldados com fléchas encravar os nossos, e
percallos com amiudada multidão de pelouros differentes. Duarte Pacheco
atracou a caravéla, que não era arredada grande intervallo d’hum
dos navios, com huma amarra talingada de cadeias de ferro, para não
poder ser cortada, ao navio, e este a outro navio pela mesma maneira,
pejando assim com os tres baixeis quasi toda a largura do rio. Nisto
chegou a Armada, que pelos mares que lavão as praias septentrionaes
das ilhas navegava. Os inimigos com a immensidade que elles erão,
com o clangor das trombetas, seus dissonantes alaridos, rutilar das
armas aos raios do Sol, que deslumbravão com o brilho, e ultimamente
com os roncos reduplicados das bombardas, com que retremia a terra,
tal horror entranhárão nos soldados de Cochim, que fugírão todos de
repente. Frangor e Candagor, dous invictos Capitães seus, unicos não
se abalárão, e nas náos permanecêrão; e Pacheco os reteve comsigo, não
porque nelles pozesse a menor fiança, mas porque fossem espectadores
do combate, que os inimigos encetárão com grande impeto, arremessando
por mar e terra balas e zargunchos, tudo parecia arder em labaredas,
o fumo se encapotava á luz do dia. Os nossos não atinavão em como
resistir á Armada, nem como anteparar ás lanças, que como em nuvens da
terra sobre elles sacudião. Não que lhes minguassem os brios para a
resistencia, ou para saberem morrer honrados; pois quanto mais crescião
em força os inimigos, mais robustos, mais affoutos desprezavão os
perigos, como se vio nos primeiros paráos, que desbaratárão. Mas quando
chegárão os 20 (que já apontámos) atracados com cadeias, recrescendo
nos Lusitanos a fadiga, de tal sorte peleijavão por entre a saraiva
de pelouros, que nem tempo de respirar tomavão: tão cançados se vião
já, que nem de pé se podião soster. Já havião algumas horas, que o
combate proseguia, quando Pacheco manda assestar hum enorme basilisco
contra os adversarios, e huma apôs outra grossissimas bombardadas no
amago dos paráos, os desatracárão de sorte, que arrombárão quatro e
os obrigárão a retirar-se. Succedem-lhes outros, logo que a batalha
restabelecem; mas os nossos tendo-lhes desarvorado 8, e derramado 13,
com o desbarato destes amainárão os inimigos no tesão da accommettida.
O Caimal de Repelim, que era hum dos do soccorro, vem com a Armada
sobre os nossos já atenuados de sobejo cançaço, e o Çamorim forceja
com o exercito formado passar o váo, e com suas armas soçobrar-nos.
Então mais que atélli se peleijou azedamente de maneira, que o rio
corria já vermelho com o sangue; e o Caimal de Repelim vozeava, que com
harpéos sogigassem a caravéla, e entrassem cruamente com os nossos;
e já admoestando, já despedindo ameaças, lidava por conseguillo. Mas
debalde, porque os inimigos que de terra peleijavão, forão finalmente
rotos e affugentados; retirou-se a Armada, e o combate com bastante
pasmo de todos, deo fim pela tarde. Dos nossos alguns feridos houve,
ninguem pereceo; os inimigos deixárão mais de 1$300 mortos. Fez-se
a batalha (como Pacheco em sua confiança tinha) com Divinas forças;
por quanto consta, que sendo muitos dos nossos feridos rijamente com
pelouros de ferro, outro incommodo não recebêrão, senão a nodoa d’huma
leve contusão: porque bem se manifestasse, que os nossos arrodelados
do amparo Divino, com nenhumas lanças podião ser feridos. Quando lhe
derão parte do bom exito da batalha, não cabia em si ElRei de Cochim
de gosto, inesperado de sorte, que mandou logo o Principe successor
do Reino com muitos parabens a Pacheco pela victoria. Os Portuguezes,
dado que bem quebrantados de sobejo trabalho, não levantárão mão da
lida; porque incessantemente refizerão os navios, e a outra caravéla
já restituida ao seu antigo vigor, veio juntar-se com os outros vasos;
e como por aviso dos Agoureiros o Çamorim differia o dia do combate,
Pacheco não consentindo descanço, se transmetteo a Gambalão, onde talou
searas e arvoredos, abrazou Aldeias, deo morte a homens, e acareou
não mediocres prezas; e com quanto em alguns lugares pretendêrão
malograr-lhas os presidios dos inimigos, elle se sahio sempre com
victoria. Para bom acabamento das quaes expedições se servio sempre,
como excellente Capitão que era, de presteza e de industria não
sómente, mas tambem de bom conselho. Posto que ElRei de Calecut ardesse
por se vingar, não affoutou com tudo apresentar batalha antes do dia
aprazado pelos Agoureiros; e succedeo, que o dia que estes assinalárão,
fosse o em que com summa celebridade e contentamento toda a Republica
Christã renova a memoria de Jesu Christo resurgido de entre os mortos.
A Armada, com que o inimigo intentava naquelle dia a empreza, vinha
muito medrada em náos, porque se compunha ella de 100 paráos, de 100
náos grossas, e 80 vasilhas menores, que amiudadamente lhe chegavão
accreseimos de Calecut. A quantidade de soldados, que nas náos vinha,
passava de 15$000; e para mais facilmente conseguir o intento em cheio,
mandou o Çamorim hum de seus Capitães a Cochim com 70 paráos, que
combatesse com a náo, que alli ficára para de guarda da Cidade, ou ao
menos para acarear Pacheco a defendella; que distrahindo-nos assim as
forças, tinha elle que mais presto nos concluiria com a guerra. Tinhão
já os paráos sobido de noite, por não serem sentidos, pelo braço de
mar, que entra no rio, até á Cidade; e este braço de mar he tal, que
toda a Armada mui facilmente póde navegar por elle até Cochim. ElRei
de Calecut todavia, ou já porque receasse a estreiteza do esteiro, ou
que tivesse por menos cabo da sua dignidade deixar aquelle sitio, ou
já (como eu mais creio) porque Deos nos acodia, estando tanto por nós,
ermo de boa prudencia, o não quiz executar. Apenas os paráos investírão
com a náo, mandou subito ElRei de Cochim hum mensageiro a Pacheco, que
o informasse do risco, que corria aquella náo; cuja nova deo muito
enleio a Pacheco, porque bem via a que fim se endereçava aquelle
assalto: obrigado porém da necessidade, resolveo ir-lhe em soccorro.
Pelo que a toda a préssa com huma caravéla e hum navio pequeno á
vontade da maré, veio ter a Cochim, onde só de vê-lo chegar, fugírão
de repente os inimigos; e correndo, se recolhêrão em Repelim. Pacheco
não quiz ir-lhe no alcance, nem entrar na náo, nem fallar a alguem;
mas como a maré montava, e com ella o vento (como a miudo acontece)
se mudasse, com a mesma brevidade com que veio se apressou na volta.
Quando chegou ao passo de Cambalão, estavão as cousas no ultimo aperto,
por quanto a caravéla que alli ficára para defensa, era crivada de
rombos, desarvorada de tudo, e as saccas de algodão desmanteladas:
da mesma sorte os bateis, destroçadas as amuradas, estragados os
repairos, corrião grandissimo perigo: os inimigos por mar e terra,
apertavão acerrimos com os Portuguezes. Bem que estes não relaxavão
na ansia de combaterem, antes quanto mais de toda a parte azedamente
os commettião, mais esforçados os rechaçavão. Era tal ponto libravão
os nossos interesses, quando Pacheco chegou ao passo; e carregando
nos inimigos pela retaguarda com sobeja valentia, este desmaginado
assalto os enleou. Ora os Lusitanos, que defronte peleijavão, dobrando
de coragem, tão rijos porfiárão, que os adversarios descorçoados d’hum
combate entre dous fogos, se entregárão á fugida, deixando perdidos 19
paráos, e 290 soldados mortos, sem que nem hum dos nossos perdesse a
vida. E para melhor se declarar, que toda esta guerra foi meneada pela
dextra do Poder Divino, ficou bem averiguado, forão muitos dos nossos
molestados com pelouros mui fortemente nos peitos, na cabeça, nos
braços, e em differentes partes do corpo, sem que se seguisse morte,
quando mui bem se vio que as balas vinhão com tanta força disparadas,
que depois do embate que fazião no corpo, no relance com delle cuspião,
hião despedaçar grossos repairos, e descozer mui promptamente quantas
máquinas lhes oppunhão. O Çamorim com tudo não podendo avezar-se com
tão alto discredito, ordenou logo que se adereçasse a Armada, para vir
expugnar segunda vez os nossos. Pacheco incumbe a todos, que atirem
lança, nem disparem bombarda, nem soltem voz algum, sem que elle dê
o sinal de peleija; com o que imaginárão os inimigos, reparando no
silencio dos nossos, que retalhados de feridas, e desalentados de
medo, tinhamos rejeitado inteiramente a esperança de tornarmos ao
combate. Assim erguem alaridas, e com incrivel rapidez por mar e terra
desordenados correm ás nossas embarcações, e começavão já a vir mui
perto. Eis-que Pacheco toca o sinal. Saltão subito os nossos, despedem
vozerias, disparão balas, e arremessões sacodem; já se vem muitos
paráos destroçados, estes que desatracão, aquelles rompem, e os mais
trasmalhão, muitos descartão-se alli da vida. Os que remanescem,
altamente se espantão de verem sãos e possantes peleijar tão duros
os homens, que davão por golpeados de feridas; e muito maiormente,
quando advertião em tão avultoso estrago. Pelo que, dado que aos olhos
d’ElRei se debatia a contenda, não foi tão poderosa a vergonha, ou o
respeito, que lhes tolhessem a fugida; no que reparando o Caimal de
Repelim, recolhe os fugidios; e tornando a compôr a Armada, vem de
assalto aos nossos, de maneira porém que não chegasse de mui perto,
assentando metter campo em meio no combate. O que vendo ElRei, lhe
applica asperas palavras, increpadoras de froxidão e covardia, com
muitos outros opprobrios, que lhe arrojava. Chama Naubeadarim, e lhe
insinua que sem tardança alguma invista c’os Lusitanos, e destrua
com impetuoso accommettimento homens assoberbados de tão prolixos
trabalhos. Encarrega-se Naubeadarim da empreza, e toma a via para o
váo, lidando romper os nossos, que tão valentes lhe resistírão, que
não sómente lhe reprimírão o impeto, mas ainda os pozérão todos em
fugida; e indo-lhes nas pégadas, fizerão nelles grande mortandade.
Destruírão-lhes mais de 20 paráos, e mais de 600 homens lhes matárão.
ElRei desconfiado de passar, mandou desmontar as peças, que artilhavão
o Castello de madeira, e abalar o exercito; e Pacheco, que longo espaço
lhe foi na esteira, ficando-lhe finalmente de ré, desceo a terra, para
ir queimar duas populosissimas Aldeias, e na hora decima era já tornado
ao váo. Tanto tempo durára o prelio encetado ao romper da madrugada!
Tomadas poucas horas de repouso, o informárão os atalaias, que não
longe dalli jazia hum Lugar frequentado por certo de immensidade de
povo, mas minguado agora, cuja nova lhe deo azas para assaltar os
seguros e descuidados moradores, muitos dos quaes matou; e deitando
fogo aos edificios, se vinha recolhendo, quando os inimigos, que
forão derramados, se ajuntão, e cerrados vem sobre elle. Mas Pacheco
tendo-lhes sangrado ou morto grossa parte delles, desbaratou o resto,
e o poz em fuga. Nos quaes feitos nada me maravilhão as victorias;
pasmão sim o callejado de Varão tal, a rapidez, a diligencia. Nenhuma
lida o quebrantava, nenhuns empeços o detinhão, nenhum perigo de
vida o estorvava de amedrontar os inimigos. De volta por esta vez ao
passo de Cambalão, deparárão-se-lhe os Officiaes e Guardas d’ElRei
de Cochim com manjares e fructas das que a terra dá, de que elle e
seus soldados fizerão bom repasto. Já nesse tempo se arrependia o
Çamorim da entreprehendida guerra, a anhelava depois de despedir em
grosso numero as suas trópas, voltar a Calecut, conselho este, que
Naubeadarim muito approvava. Mas o Caimal de Repelim, e os Arabios,
que com elle erão na consulta, e os dous Milanezes, contrastavão este
presupposto, dizendo a ElRei, que lhe não era salvo neste ensejo
levantar mão d’huma empreza, em que não só librava seu real decoro, mas
sim a vida. Que se antes de concluir este feito se retirava, incorreria
não sómente no desdouro, que lhe marcaria a fama, senão que tambem
tornaria estes seus inimigos ferozes e infestos, e com difficuldade
summa os rebateria dalli em diante das raias de Calecut. Que se podião
não emprehender facções sem grande desar da magestade; mas abrir mão
dellas quando emprehendidas, se não fazia sem grande desabono, sem
grande mácula de deshonra. Além de que, não havia ahi desesperar de
atravessar o váo, quando hum sitio só fora tentado, havendo tantos
outros, por onde vadeallo mui facil era ao exercito. Nem longe dalli
era o váo de Palignar tão enlodado, que quem lidasse pelo vadear,
com muito custo desatolaria os pés cravados na profunda vasa; e toda
emaranhada de abrolhos e de silvedos a ribanceira d’além do váo; e com
tudo seria facil, como esperavão, atravessallo, porque seus baixios
impedião penetrarem lá nossas náos. Já meditavão ir passar o mesmo
váo, que atravessára ElRei de Calecut, quando (como dissemos) veio
opprimir Trimumpará; mui confiados em que Pacheco acudiria tarde,
supposta a presteza, com que tinhão de accommetter, nem poderia juntar
forças capazes de resistir á passagem d’ElRei. Isto assim assentado,
partírão dos alojamentos. De primeiro imaginárão os exploradores,
que ElRei de Calecut desesperando da victoria, se tornava; mas como
vissem que guiava ao váo de Polignar, de repente derão a Pacheco a
nova. Outros exploradores mais vierão noticiar-lhe, que andavão na
ilha de Arraú 500 soldados de Calecut, que mui contentes cortavão
selvas, sinal entre elles de victoria; e como esta ilha não distava
dalli muito, a ella se tranferio ligeiro com 200 soldados de Cochim
(que muitos tinhão voltado já, e remido a culpa com o perdão), e alguns
poucos Portuguezes, que repartio em dous troços; hum, que deo a Pedro
Rafael; e outro, que para si guardou. Tratárão os inimigos de lhe
resistir, mas forão pela mór parte mortos, e 50, que cativos mandou a
ElRei de Cochim. E por quanto não parecia já necessario ficar Pacheco
alli mais tempo em guarda daquelle váo, nem permittia a grandeza do
perigo deixar a passagem livre, que os inimigos demandavão, passou com
promptidão as náos a outro sitio 2$000 passos arredado daquelle váo,
e he chamado Palurte, opportuno para qualquer transito. Tendo alli
lançado ferro, informação lhe, veio que ElRei de Calecut deliberára
passar o váo no dia seguinte, primeiro de Maio: então se determinou
Pacheco montar com os navios pequenos até lá, e deixou os grandes com
seus Capitães no váo, em que ora estavão surtos, nada duvidando que
os adversarios commettessem num e outro passo. Antes porém que dalli
partisse, mandou cortar e queimar as arvores daquella parte da ilha,
que ficava fronteira ás náos, porque não os tomassem os inimigos como
anteparo, occultando-se detrás dessas naturaes tranqueiras, por não
serem alcançados da artilheria das náos, que pouco arredadas humas das
outras podião juntar-se para reciproca defensa por meio dos calabres,
e estorvar o váo. Resguardava como grande commodo nestes apertos não
se poderem os dous váos passar ao mesmo tempo; porque quando havia
preamar no váo de Palignar, erão tão altas as aguas, que não dava pé;
e para os navios hum tanto grossos nem na agua baixa, nem na jusante
abria accesso. E ora onde as nossas náos ancoravão, dava passagem
quando a maré enchia, mas nunca na vasante: e succedia assim, que
quando se podia vadear o passo de Palignar, não se podia o de Palurte;
e pelo contrario, quando o váo de Palurte dava transito facil aos
peões, o de Palignar com a força e crescimento das aguas negava ser
dos soldados vadeado; Pacheco, que o tinha bem observado, acudia,
segundo os ensejos com desvelado soccorro, ora a este, ora áquelle
vão a Palurte no fluxo da agua, e ao refluxo a Polignar. Indo pois
em demanda do váo de Polignar, declarou aos Capitães, que deixou de
guarda em Palurte, o que requeria delles que fizessem, e com que sinal
lho farião a saber, no caso que necessitassem de seu soccorro. Então
encommendou a todos o bom termo, o decoro, e o zelo da Fé Christã,
dizendo-lhes que a peleija, que se lhes encetava, seria muito mais crua
e mais difficil; mas que elle bem sabia a que homens fallava, homens,
a quem nenhum vulto de perigo descorçoava; antes quanto mais medonha
trazia a carranca, mais os brios lhes animava. Que muito confiassem
naquelle perigo, que lhes vinha sobranceiro, lhes não faltaria a
mesma Divindade de Christo, que tão presente lhes fora nas demais
batalhas; por quanto a possança do Supremo Senhor, marcos não ha que
a abalizem, nem humanas forças que a atalhalla valhão, nem multidão
sem conto que a reprezem. Concluio com dizer-lhes, que tomasse cada
hum sua refeição, porque no dia seguinte muito receio tinha podessem
gostar d’outras iguarias, que das que no fructo de invencivel esforço
andão encerradas. Estas ordens são executadas; tomão seu repasto, e
dispostas as vigias, vão descançar, sem com tudo se descuidarem de
implorar quanto ao possivel o divino adjutorio. Ao primeiro luzir da
manha estava Pacheco já no váo, d’onde descortinava o Principe de
Cochim postado na praia com 600 soldados, mandado alli por ElRei, para
defender o passo; por quanto esperava Pacheco, que o Çamorim tentasse
o váo; e como vio que elle se não abalava, que a maré Crescia, o sitio
se allagava, e o váo por si se defendia, veio de volta ás náos, e em
todos os póvos de ao redor, onde podia fazer invasão, commettia estrago
e mortes. O que continuava a fazer tanto de noite, como de dia, fosse o
tempo sereno, ou tudo andasse revolto com tormentas. Vião-no ao baixar
da maré no Palignar; e logo que montava, em Palurte, sem deixar nunca
hum dos dous váos sem guarda; por quanto no mais profundo collocado
tinha os navios mais grossos, e no outro, a saber, no Palignar os
menores vasos. Tendo sabido das espias, que ElRei tinha resoluto dar
no dia seguinte assalto com poder ingente ao váo de Palurte, aprestou
com gran desvelo quanto julgou necessario para o defender. Antes de
amanhecer vierão a elle Christovão Zuzarte, e Simão de Andrade, que
com dous navios pequenos tinhão seu posto no Palignar, offerecer-se
para a peleija. Que como o váo abundava de agua, não havia porque
perder tão formosa occasião de ganhar honra e claro nome, e que quando
a maré declinasse logo a Palignar. Raiou a alva, e os inimigos que já
alli erão chegados, varejavão acerrimos da praia com a artilheria a
Armada Lusitana. A Armada de Calecut começou a dar mostra de si, e
compunha-se ella de 250 baixeis. Vendo-a Pacheco ainda arredada, atinou
em maquinar maneira, com que embaraçasse com menor risco o impulso de
tamanha guerra. Pelo que mandou que os bateis arrancassem vóga para
a praia, onde logo disse aos soldados, que descessem, e remetteo com
elles ás tranqueiras dos inimigos, que mui rijamente resistírão no
principio; mas por fim huns alli acabárão, outros fugírão, e as peças
que não podémos arrastar á praia, encravámos com grossos prégos pelo
ouvido junto á culatra, onde se accende a escorva. Este feito assim
velozmente concluido, voltou prestes para a Armada. Já se vinha a
Armada dos contrarios achegando, servindo as nossas náos com huma
saraiva de pelouros, e o com o horrifico estrepito de todo o genero
de arremessos vinha estrugindo. Ordenou Pacheco acachaparem-se, e não
tugirem, até que elle não désse o sinal para a peleija: com o que os
inimigos tiverão por medo e descorçoamento o que era astucia. Abrião
o combate 40 paráos bem atracados huns com outros para derrotar os
nossos. Deo Pacheco sinal, quando vio que era tempo: logo a alarida, em
que rompemos, o clangor das trombetas, o fragor das bombardas, derão a
ver que denodo lavrava nos guerreiros Lusitanos. Tendo-se de huma e de
outra parte bem renhidamente debatido com canhões de bronze, horrendas
trévas procedidas do fumo da polvora, ennevoou os olhos de todos, e
se teceo hum escuro tão cerrado, que não se via Ceo, nem terra. O que
se via era hum incendio terrifico despedido das bocas chammejantes
dos trabucos. Os primeiros, que os pelouros desunírão e decepárão,
forão os paráos dos inimigos: mas a estes despedaçados substituio
logo outros de refresco o Caimal de Repelim. Vacillava a victoria;
cerravão os contrarios comnosco de mais perto, e não já com balas tão
sómente, mas com dardos, settas, lanças, e todo o genero de arremessões
nos combatião. Como porém nenhum dos Portuguezes cahíra morto, e dos
inimigos cahião infinitos, e as aguas corrião já tingidas de sangue,
começárão a ceder os inimigos. Mas o Caimal para armar á graça do
Çamorim com alguma facção insigne ante a sua vista, remetteo duas vezes
a passar o váo; mas ambas com ignominia sua, e morte de sua gente, lhe
foi repulsa a tentativa. Em quanto estes successos aqui passavão, chega
Candagora a informar Pacheco d’hum perigo (ao que parecia) grande: que
Naubeadarim com hum reforçado terço se apressava para Palignar, e ElRei
sobre suas pizadas com grande ansia de ganhar o váo. Respondeo-lhe
Pacheco, que descançasse ácerca desse risco, por quanto estava ainda
o váo tão cumulado de aguas, que bastassem a atalhar o impeto dos
inimigos; e que hiria em seu soccorro, quando o pedisse a occasião. E
a sim continuou no combate, em quanto julgou que a maré cheia impedia
a passagem. Logo que a vio minguar bastante, correo a resistir a
Naubeadarim; e tanto esforço poz em lhe rebater o impulso, que dado
que Naubeadarim, tendo ElRei presente, e que o admoestava rijamente á
peleija, traçava atravessar até á fronteira margem, forçado lhe foi
retroceder. ElRei o increpava, e o soçobrava de affrontas, dizendo-lhe
não ser digno de soster o decóro de Principe quem na froxidão, na
cobardia tanta parecença tinha com o Caimal de Repelim, pois que diante
delle mesmo tinhão ambos n’hum e n’outro recuado vergonhosamente
do combate. Irritado Naubeadarim com mais vehemencia por estas
reprehensões do Tio, dispoz-se a lavar com a presentanea morte aquella
conceituada mácula de desbrio. Acompanhado de mais de 10$000 homens,
forceja novamente de romper pelo váo. Fortissimamente por certo
espaço de tempo se batalhou de parte a parte, até que finalmente os
inimigos vexados de muitos soçobros, se lançárão a fugir. Não se
soube ao certo quantas náos, nem quanta gente perdeo o inimigo nestes
accommettimentos já n’hum, já n’outro váo: consta que forão muitos. As
nossas embarcações ficárão arrombadas, muitos repairos desfalcados ou
perdidos, e feridos tambem alguns dos Portuguezes. Em tanto andava
a peste muito ateada no arraial dos inimigos; o que arredou por hum
tempo o animo d’ElRei da guerra infelizmente apercebida, até que
o mal cessasse de lhe matar a gente. O que foi mui proveitoso aos
nossos: porque cuidárão em refazer os navios, juntar grande quantia
de armas, e de arremessos, e proverem com grande vigilancia a se
aviarem de tudo, para a guerra ser mais rijamente debatida. Antes
que tudo tinha já Pacheco cravado puas em estacas e abrolhado assim
o lodo daquelle váo, para nellas se espinharem os que commettessem
vadeallo; mas como pela molleza do lodo entrárão mais profundas do que
competia, ficárão tão baixas, que nenhum mal fazião a quem passava.
Agora na mais rasa baixamar encravou Pacheco páos tostados no lodo com
mui apontados bicos, bem amarrados pelo fundo, para não os poderem
arrancar, e nelles se enfiarem os inimigos, e com acerbissimas dores
nem caminhar avante, nem alli poderem firmar pé. ElRei de Calecut
chama em tanto os Brachmanes, e os avisa que consultem os deoses,
e delles saibão o dia de renovar batalha, e tomar dos Lusitanos a
vingança de tantos insultos. Que estavão os Brachmanes desgostados
com ElRei, pelos ter crivado de maldições, e tratado de fementidos
e malvados, que lhe tinhão preconizado victoria, e em vez della lhe
vierão innumeraveis perdições. Respondêrão-lhe os Brachmanes, que os
deoses estavão coléricos contra elle, e que serião desastrados todos
os seus successos, em quanto não apaziguasse os Numes: que começasse
por construir-lhes huma Capella, em que homens religiosos podessem
offerecer-lhes sacrificios. ElRei tendo feito esse voto, então lhe
promettêrão em nome dos seus deoses a victoria, e aprazão dia para a
batalha. Muitos de entre elles, que tinhão desertado de Trimumpará,
convidados de suas prosperidades, voltão a sujeitar-se-lhe, e máo
grado de Pacheco, obtem perdão. O Çamorim, que não se queria fraudar
do fruto daquelle dia pelos Brachmanes denunciado, mui diligente
obedeceo á religião. Esta foi a ordenança, com que procurar-nos veio.
Vinhão diante tres mil homens destemidos, que escoltavão 30 peças de
bronze rodando sobre suas carretas; seguia-se a vanguarda commandada
por Naubeadarim, e se compunha de 12$000 homens; apôz elle o Caimal de
Repelim com igual computo, e na retaguarda ElRei capitaneando 15$000.
Esperava em tanto no váo de Pelignar tão quantiosas trópas, Pacheco com
dous sós navios, e nelles 40 Portuguezes. Os de Calecut, que antecedião
o exercito, assentárão a artilheria fronteira ao sitio, em que erão
surtos os navios; e para desalojar dalli Pacheco, lhe despedião
balas enormes; e elle para os assegurar ainda mais, se conteve hum
pouco. Mas arrancando para terra de improviso com os baixeis, meneou
galhardamente o varejo dos pelouros, o que se executou com tanta
pericia e desenvoltura, que aterrados os inimigos, se forão embrenhar
n’huma basta floresta. Como a peleija assim se travava, accommetteo
Naubeadarim o váo, e com grandissimos esforços tratou de o vadear, os
nossos com balas de chumbo e pedaços de ferro quadrados, como cubos
ou dados de jogar calcados nos arcabuzes, disparados na violencia da
polvora, ferião gravissimamente a muitos, e com os falcões e pedreiros
não poucos; mas como ainda a maré baixasse, Pacheco receoso não désse
em secco o navio em que viera, declinou hum pouco, ordenou a Christovão
Zuzarte, cuja embarcação não demandava tanta agua, e convinha mais ao
váo, que ficasse em quanto podésse naquelle porto; que elle apenas a
maré crescesse, logo como necessario era voltaria. Continuou todavia a
combater com o mesmo ardor que d’antes, e a impedir não menos duramente
que Zuzarte, que não era longe, os inimigos de encetar o váo. Havia
alli hum sitio fortificado pela natureza, e por huma tranqueira, em
que estavão os soldados, que ElRei de Cochim mandára de soccorro, para
reprimirem os inimigos, no caso que forçassem o váo; mas elles vírão
apenas as trópas de Calecut entradas na agua, que de repente fogem.
Não era com elles o Principe de Cochim; e hum Brachmane, por quem
Pacheco o mandára chamar tanto fez com sua maldade e perfidia, que elle
não póde chegar a tempo; e mais fez, que esperou que tudo succedesse
a bom prazer do Çamorim, para lhe significar o recado. E ora a maior
parte dos que tinhão de defender aquelle posto, militavão á ordem d’hum
dos traidores, que se rebellárão d’ElRei de Cochim, e tinhão sido
restituidos á sua graça: porque nenhumamente se fiava nelles, quiz
Pacheco informar o Principe de volta n’huma sóta que a guerra deo,
para que acudisse alli com mais reforçada guarnição. Deste escandalo
dos desertores o avisou Zuzarte a altos gritos; mas o fragor das
armas era tanto, e a vozeria da gente, que o não pôde ouvir Pacheco.
Já nesse tempo se achava no váo o Caimal de Repelim, que vinha nas
espaldas de Naubeadarim, e ElRei que apôz elle vinha, trabalhava com
toda a ansia de seu espirito a franquear a passagem. Pacheco, que pelas
reaes insignias o conheceo, lhe mandou assestar huma bombarda: lançou
subito a bala aos pés dilacerados dous dos seus intimos domesticos,
de que tal susto cobrou ElRei, que se poz em retirada, recommendando
todavia a Naubeadarim e ao Caimal de Repelim, que instassem forçosos e
porfiados. Elles com vergastas sacudião os dianteiros a vadearem até
a riba fronteira, e ainda com as espadas ameaçavão e tambem os que
se não despejavão no que lhes era ordenado; pelo que huns a outros
se empuxavão, e huns a outros se empecião. Quando porém tocárão nos
abrolhos, entrárão muitos a cahir altamente feridos pelas plantas dos
pés: então foi o clamor e o pranto, e as dolorosas lastimas que se
ouvião. Acamados huns sobre os outros, e as baterias dispostas nos
navios, que não perdião tiro em tanta pinha de guerreiros, fazendo
estrago ingente. Começão a turbar-se os inimigos, forçando-se debalde
a recuar, o que negavão-lhes as dores dos pés; muitos quizerão de
amedrontados retirar-se, mas as espadas os esporavão a apressar avante
os passos. Assim passavão as cousas de combates, quando desatão por
outro sitio hum bando com machados, atravessão o váo sem debate, e
vão romper a tranqueira e occupar o lugar, que tinhão desamparado os
de Cochim. Aqui tal vendo, tudo Pacheco deo por perdido; não perdeo
todavia a confiança, que chegando-se ao navio de Zuzarte, se lançou
nelle e disse a Zuzarte, que embarcasse no seu, que por ser de maior
bordo, não podia tanto avisinhar-se da terra. Vendo-se então mais no
centro do transito, começou a rechaçar os adversarios com dardos e
pelouros. Chegou porém Naubeadarim, que inteirou de modo o jogo, que
então parecia começar-se. Apertavão os inimigos com mais ansia, e se
apinhavão por metterem no meio os nossos: já com as mãos reprezavão
muitos os remos da embarcação, para que dalli se não meneasse.
Pacheco neste caso considerando o seu total destroço, recorreo com
grandes vozes ao amparo Divino, e com effeito vio como lhe acudio
logo o favor da Divindade. Entra a crescer mais rijamente a maré, e a
cubrir de aguas a passagem. Cobrão córage os nossos, e põem forças no
remo para navegarem o baixel. Debatia a contenda com chuças, lanças,
arremessões, e até com páos tostados; mas quanto mais crescião as
aguas em cobrimento do váo, tanto os nossos se restauravão em vigor,
e mais acres, e mais vehementes pugnavão por se desenvolver do meio
dos inimigos. Quando com grandes abastanzas de jusante redundava a
maré, teve termo o combate, o mais azedo que naquella guerra houvera.
Tendo-se Pacheco desembargado da multidão de contrarios, se foi ter
com Zuzarte, que naquella refrega tinha executado preclaras façanhas
de militar esforço. Já que os baixeis podião folgadamente navegar,
tiverão ambos por acertado empregar a artilheria, que homens não
erão elles, que deixassem passar por alto occasião alguma, que lhe o
tempo offerecesse. Assim disparão as bombardas contra os inimigos,
que pejavão o sitio junto do váo; a muitos matão, e aos mais obrigão
a embrenhar-se no mato. Nesse dia ElRei de Calecut quebrantado de
desesperação, mui acerbamente lastimou a sua deshonra, em não poder
com tão numerosa soldadesca despejar 40 Portuguezes do váo; e ao
ir-se daquelle lugar, levado em seu palanquim para outro lugar, que
não ficava longe do váo mais profundo, Pero Rafael lhe mandou apontar
hum não mediano falcão, de cujo tiro lhe cahírão aos pés despedaçados
tres dos seus familiares, e com seu sangue o borrifárão. Tanto se
atribulou de pavor, que saltando em terra, commetteo a pé o caminho,
correndo a se salvar dalli. Durou a batalha desde o apontar da manhã
até á hora nona quasi; nella perdeo o Çamorim tantas náos, tantos
soldados, quantos nunca em combate comnosco perdêra nunca; dos nossos,
bem que accommettidos com settas, chuças, lanças, e pelouros sem numero
hum só homem não pereceo. D’onde bem se reconhece, que Mão Divina
entrava nesta guerra toda; que só Deos póde com hum aceno seu destruir
os inimigos, elle que nunca nas pressas desamparou os seus: e todo
aquelle, a quem isto pareça incrivel, esse não os homens, mas o mesmo
Deos desfalca da gloria que lhe compete, e mostra não reconhecer de
quantas posses he senhora a vera Religião. Aquelles porém que não são
totalmente estranhos na vera Christandade, e que em si experimentárão
as graças da presentissima Divindade, entenderáõ de plano, que
obras muito maiores podem perpetrar os que depozerem no auxilio de
Christo firme esperança, maiormente nos combates, que por gloria sua
emprehendidos forem. E ora muito relevava ser assim n’hum tempo mais
que tudo, em que o nome de Jesu Christo não era ainda acatado entre
aquelles pagãos, para por aquelles milagres virem mais facilmente os
homens ao conhecimento de Deos, e lançarem os Lusitanos com roboradas
forças os cimentos d’hum imperio, por meio do qual podessem as gentes,
que demorão ao Sol nascente ser esclarecidas pelos resplandores da
celeste disciplina; o que (como vemos) se verificou depois, e mais
manifestamente esperamos virá a ser com o tempo. Pacheco advertindo-se
desembaraçado de tamanho perigo, e os inimigos desbaratados, cumpridas
graças rendeo a Deos; appareceo então o Principe de Cochim, a quem
Pacheco mostrou máo rosto, e como a homem timido, desertor e pouco
zeloso em guardar lealdade, o reputou indigno de sua falla. O que
o Principe tomou muito em mal, e se justificou, e asseverou com
juramento, que não por culpa sua, mas do iniquissimo Brachmane não
parecêra na batalha, que não quizera dar-lhe o recado senão quando
visse o nome Portuguez apagado por obra d’ElRei de Calecut. Acceitou
Pacheco a satisfação, e traspassou todo o erro a ElRei seu Tio, que
tão malvados homens recebêra na sua graça: que nunca Varão sizudo
se confia em quem huma vez lhe foi traidor. Por quanto constava ter
nascido o principio daquella fuga dos que erão estipendiados pelo
Principe de Mangate, que por desmesurada e flagiciosa maldade se
tinha separado d’ElRei de Cochim. Pacheco tendo despedido o Principe,
passou ás náos, onde o veio visitar ElRei de Cochim, e com extremadas
significações de gosto lhe deo os parabens de tão insigne victoria; e
então Pacheco se lhe queixou da fugida dos soldados, rebatendo a culpa
daquelle máo feito sobre o Principe de Mangate, dando-lhe por aviso,
que usasse de suas regalias, desfazendo-se (quando lhe não quizesse
dar morte) de vassallo tão dissoluto e tão perverso, mandando-o com
o seu prestimo ao Çamorim: que nenhum perigo era mais para recear,
que o que vinha urdido por hum traidor; por ser peçonha encuberta e
interior, que mata primeiro que se lhe anteveja o remedio. Que nunca
o real poder assenta bons alicesses no presidio de gente preversa,
antes frequentemente se destroe; que por essa razão folgaria altamente
se ladeasse ElRei de Calecut da guarnição de taes sujeitos, para mais
facilmente ser esbulhado de seu throno, e pagar a pena de suas más
obras. Gastada boa parte do dia nestas e n’outras conversações, voltou
ElRei para Cochim, e Pacheco zelou em dar refeição aos Portuguezes
das suas immensas fadigas. Nesse tempo ElRei de Calecut avexava com
todos os opprobrios e maldições os seus, culpando-os de que por sua
froxidão não conseguíra dar acabamento inteiro dos Portuguezes.
O Caimal de Repelim para de alguma sorte o applacar, pois que com
forças o não podia, com manha se dava a maquinar máo fim a todos os
nossos: começando por subornar alguns de Cochim por dinheiro, de
lançar morta peçonha nas fontes, d’onde os nossos bebião; depois se
applicou com muito fervor, a que nos envenenassem o pão da munição.
Tanto que Pacheco o soube, cada dia mandava abrir novos poços, d’onde
os Portuguezes tirassem agua desenganada; por quanto he terra baixa, e
abunda em agua, como são quasi todas que confinão com o mar: e proveo
mui desvelado não comprassem comida alguma, que o vendedor não gostasse
primeiro della. Como estas astucias nada valêrão ao Caimal de Repelim,
excogitou passar no silencio da noite o exercito emboscado a Cochim,
e parte delle lançar fogo á Cidade, em quanto a outra cahisse sobre
nós desapercebidos: mas a todas estas ciladas acudio Pacheco com o
seu desvelo e diligencia: e ao mesmo tempo fortificava o váo com huma
cava, levantava bastiões, apparelhava petrechos, com que ameaçava a
ElRei de Calecut de ser sua destruição; dava continuos sobresaltos
aos inimigos, e atravessava a miudo ao continente, onde exercia
estragos sem conto nos contrarios: nem rios, nem esteiros deixava
quedos. Tomou algumas náos, que com a artilheria dellas deo a ElRei de
Cochim; e para disfarçar que se não hiria tão cedo daquelle passo,
mandou á beira delle edificar humas casas, e em roda dellas abrir hum
fosso, para o qual declinou a agua do rio, que o enchesse. Enfadado o
Çamorim com estas bravatas, poz em sua mente reiterar a passagem do
váo; mas no entanto mandava a Armada fazer destroço no que fosse de
Cochim, e a cada passo nos viamos em peleija com elles, e com muito
prejuizo seu os obrigavamos a fogir; e Pacheco querendo contender com
18 paráos, foi de improviso rodeado de 34 outros paráos, que esta vão
de emboscada; perigo este, que fortemente o abalou, por quanto lhes
tinha ido ao encontro sem ter primeiro averiguado o numero dos vasos.
Fizerão todavia os nossos em tal soçobro mui preclaras acções, e por
fim os inimigos nos voltárão costas, e tornámos ao váo com quatro
paráos, muita artilheria, e varias outras cousas que aprezámos. ElRei
de Calecut, posto que tivesse em seu animo voltar contra os nossos
com grande poder de gente, desfez-lhe esta intenção a peste, que
segunda vez lavrou em seus estados: trabalhava com tudo ora com força
descuberta, ora com ciladas, ansioso de destruir Pacheco. Mas este
com seu engenho e sagacidade lhe atalhava a força occulta, e com seu
esforço guerreiro a descuberta, conseguindo de suas Armadas muitas
victorias. Chegou em fim o tempo, em que ElRei de Calecut meditava
vir sobre nós com muitissimas trópas. Capitaneava o Caimal de Repelim
o primeiro esquadrão, e grande soma de camponezes com enxadões,
machados, e outros instrumentos rusticos, com que applainar caminhos,
abrir fossos, levantar parapeitos, em que podésse com segurança
cavalgar baterias, e defendella facilmente podessem de nós. Seguia-se
logo ElRei com 30$000 homens e numerosa artilheria: vinhão por mar
muitas e ingentes armadilhas estopadas e alcatroadas, para abrazar as
nossas náos, quando preciso fosse: vinhão mais 110 paráos esquipados
de tudo, delles liados com cadeias, e outros soltos, 100 galés, e 80
barcas de passagem fechavão o couce da Armada. O que porém animava
mais a confiança do Çamorim erão certos castellos, que por industria
d’hum Sarraceno de Repelim, que viandado tinha por longes terras,
homem mui cabal em peleijas, forão deste modo construidos. Dous paráos
desarvorados, hum do outro arredados o intervallo d’huma curta lança:
dous madeiros lançados hum de prôa a prôa, outro de poppa a poppa,
os seguravão com fortes cavilhas, por lhes tolher de separar-se;
lançados sobre estes em quadrado hião outros dous madeiros, e com
grossas planchas sobrepostas formavão hum solhado. Levantavão-se aos
quatro cantos quatro vigotas de 14 pés de alto, para sustentar outro
madeiramento, ficando tambem tapadas as quatro faces com barrotes
e taboado, que valião quatro paredes, tudo tão bem atarracado e bem
cavilhado, bem junto e encavado, que parecia não poderem summas
forças deslocallos. Assentárão sobre tudo algumas traves, que déssem
mais firmeza e mais solidez á obra; e este ultimo andar soalhado de
grades e travessões, era assás vasto no maior castello, para que nelle
podéssem folgadamente menear-se e combaterem 40 homens. Desta mesma
feição erão mais 8 castellos não tamanhos, que cavalgados em 16 paráos,
lhe vinhão de comitiva, cujas máquinas tinhão sido feitas, para que
quando a maré vasasse, impellidos os paráos pelas poppas, e chegados
ás náos Portuguezas, lhes ficassem os castellos a cavalleiro, e os
soldados das ameias delles nos arrojassem dardos e fogachos. Ao ver
engenhos taes nenhum dos inimigos houve, que da victoria duvidasse:
Pacheco porém lhes achou o contraposto seguinte. Mandou atracar com
cadeias de ferro quatro mastos de 80 pés de comprido, de sorte que
fizessem hum quadrado equilateral, e pouco affastado das prôas dos
navios, o mandou segurar com seis ancoras, tres contra a enchente e
tres contra a vasante, na intenção de lançar este estorvo ás quilhas
inimigas, quando quizessem aproximar-se, e porque seus castellos não
viessem perto das nossas náos. Pero Rafael cortou alguns mastos, que
encravou no sobrado das náos como columnas, e em vez de capiteis, huns
quasi-cestos de gávea, onde seis homens podéssem servir os inimigos
com lanças e pelouros. Cada capitel ou césto emparelhava pela altura
com a dos castellos, que vinhão sobre paráos; por quanto fora Pacheco
informado pelas espias não só do feitio das máquinas, mas das medidas
dellas, e até lhes penetrára no que em seus animos cogitavão. Vinha o
exercito por terra caminhando com desentoados alaridos e estrepito de
guerreiros instrumentos, influindo vãos terrores capazes de descorçoar
de susto homens bisonhos no trato da milicia. Mas em quanto elles
soltavão estes ocos receios, cuidava Pacheco em lhes apontar outros
mais massiços; que já na ilha de Arraul, pela parte que as vagas do mar
a lambem, não longe das nossas náos tinha desembarcado, e fez quanto
pôde por encetar o primeiro corpo de exercito do Çamorim; precavendo-se
porém, que a multidão o não rodeasse, e opprimisse, depois de fazer
algum prejuizo nos contrarios, se retirou ás náos sem perda. Durava
ainda esta correria, quando ElRei de Calecut avisado da audacia
deste homem, começou a arder em furiosa cólera, assentando não era
para soffrer-se tamanha contumelia, qual elle por tal feito julgava
ter-lhe sido imposta: por tanto incumbe seus Capitães lhe tragão
Pacheco maneatado, para lhe acabar a vida nos tormentos. Corrêrão
elles a dar effeito com summa diligencia ao que lhes fora incumbido;
mas Pacheco não tão sómente se não deixou levar, que ainda antes de
recolher-se ás náos não poucos deixou sem vida. Nasceo o Sol neste
intervallo; e a maré, que já descia, empuxava a inimiga Armada contra
os Portuguezes. Primeiramente as máquinas inflammadas empeçando nos
mastos ancorados (como deixamos dito), subito parárão, pelo que nenhum
damno nos fizerão, antes nos davão hum certo alivio não mediano; pois
em quanto o lavrava o incendio, não ousárão os inimigos avisinhar-se
de nós. Desempachados então deste susto vão, veio chegando a Armada,
apenas o incendio se apagou. O castello, que dissemos mais alteroso
e sobre os paráos vinha, tanto que tocou nos mastos, e não pôde mais
navegar, necessariamente parou, e dalli nos combateo com grandissimas
balas, e pelouros tambem e chumbo; os nossos com artilheria varejavão
furiosamente os primeiros paráos, que erão perto dos castellos, e
alguns delles destroçárão. Pacheco mandou assestar contra o castello
huma assás grande bombarda, que chamamos camelo, e disparar sobre elle:
bem que fosse horrendo o tiro, ficou todavia o castello inteiro. Vendo
os inimigos que nada obstante o castello de lado algum desfalecia,
cerravão mais affoutamente com os nossos, mais rijamente instavão,
mais desenvoltamente jubilavão, levantando alaridos, significadores de
summo contentamento. O que vendo os outros castellos, mais atrevidos
passavão áquelle sitio. Tanto era o poder de lanças, que os inimigos
nos atiravão, que por entre as trévas, que o fumo tecia, e os incendios
medonhos da artilheria, o que só ver-se e discernir podia erão settas
em feixes, e pelouros em saraiva. Aqui Pacheco hum pouco attribulado
de animo, voltou os olhos ao Ceo, e com grande voz, porque todos o
ouvissem: “Oh Summo Regedor do Ceo (diz), bem sei que os peccados, que
commettido tenho, grandissimos castigos requerem; peço-te não menos
defiras tua vingança para tempos, em que a tua honra, e a gloria de
teu santissimo Nome não padeça.” Disse, e mandou apontar o camelo,
e dar-lhe segundo fogo; despedida a bala com fragor grandissimo,
desmembrou grande parte do castello, arrojando no mar os homens que
o guarnecião. Era de ver os nossos erguer as mãos ao Ceo, celebrar o
Nome de Jesu Christo, reconhecer alli presente a Divindade, e resistir
mais denodados ao inimigo. Finalmente o tal castello tiros de bala o
desfizerão. Restavão nada obstante os outros castellos; e os que nelles
erão, contendião com summo esforço desbaratar os nossos: como porém não
podião vir a perto, lá de longe e sem cessar nos atiravão innumeraveis
pelouros, e multidão de arremessões. Nenhuma lança nossa cahia em
vão nos adversarios; muitos delles cahião mortos, muitos paráos ou
rotos ou affundados. Em quanto assim se peleijava no mar, investio
ElRei de Calecut mui poderosamente com o váo, e traçou passar á outra
ribeira; mas Christovão Zuzarte, e Simão de Andrade, que andavão em
bateis, e Lourenço Moreno, que peleijava sobre paráos de Cochim,
mettêrão todas suas posses por lhes resistirem; e o Principe de Cochim
com mil de seus soldados, que defendião a tranqueira, mostrou grande
intrepidez e força. Todos se portárão de modo, que não só impedírão
o transito dos inimigos, mas fizerão nelles bastante estrago. Consta
que esta refrega fora mais crua e mais atróz do que as passadas, e
nella perdêra o inimigo muitos baixeis, e muita quantidade de gente
morta. A peleija começada ao romper do dia finalizou com a tarde; e a
maré sobindo com violencia, cubrio de agua o váo, lançou os castellos
para contrario sitio, com o que foi necessario a todos depôr as armas.
Dos nossos houve alguns feridos, nenhum morto. Passada esta batalha,
houverão alguns dias de descanço, e nelles veio de visita a Pacheco
ElRei de Cochim, mui contentes elogios dar-lhe, e dispensar aos nossos
mui solícito refeição de iguarias e fructos daquelle clima. O Çamorim
desconfiado já da victoria, e ansiando fortemente voltar aos seus
Paços, havendo muitos importunos, que lhe requeressem accommetter de
novo os Lusitanos, tentar o ultimo dado da guerra, depois de tantos
destroços padecidos, os assaltou ainda. Mas como os nossos ufanos com
a victoria, peleijassem mais briosos, e os inimigos já descorçoados
pelas passadas perdas, entrassem decadentes, e timidos na batalha,
acontecia, que com mais facilidade fossem destruidos, e a Armada rota
por muitas partes, se retirou do jogo. ElRei de Calecut agastado contra
seus agoureiros, que como denunciadores do conceito dos deoses, lhe
tinhão fraudulentos inculcado firme confiança na victoria, abominando
delles, levantou os arraiaes. Mas nem assim cessou de tramar insidias
a Pacheco, com intentos de perecello; descubertas porém, fez Pacheco
fustigar rijamente alguns desses traidores com varas, e depois
acaballos com o derradeiro supplicio: e mettendo-se de permeio muita
fidalguia de Cochim, e pedindo affincadamente a Pacheco, que lhes
perdoasse, elle os remetteo a ElRei, para que delles dispozesse o que
mais acertado visse. ElRei de Calecut vendo agora que nada lhe sahíra
a bem de quanto pensamenteado tinha, odiando a vida desdourada com
tamanho aggravo, abdicou o Reino, pondo na real cadeira a Naubeadarim,
e se foi recolher n’hum templo e casas consagradas á devoção, para
empregar o resto de sua vida no culto dos seus deoses. Nada menos o
estimulava por cartas, e por recados a renovar a renovar a guerra sua
mãi, mulher de feroz condição. Dizendo não ser soffrivel consternar-se
de animo por modo, que inteiramente depozesse a esperança de se vingar:
que mais valia beber mil mortes, que deixar sem vingança tamanho
descredito. Que aquella sua devoção apparente mais abonava timidez,
que piedade: e se queria recommendar-se na reputação dos homens, e
restituir-se no perdido decóro, caminhasse destemido, e denotasse a
seus adversarios, que nenhum caso o podia torcer de seus pensamentos.
Aguilhoado destas razões, sahio ainda a restaurar peleija; mas todos
os Reis e Principes, que o tinhão acompanhado, vendo tão mal-paradas
as cousas do Çamorim, não havia maneira de reduzillos a participar
com elle a guerra; e mesmo tinhão muitos já tratado pazes com
Trimumpará, e com Pacheco. Quebrantado, e com as esperanças perdidas,
se recolheo de novo no mosteiro. Em fim durante cinco mezes, com
trabalhos grandissimos concluio Pacheco esta guerra cuberto de insigne
renome. Nella, como depois se verificou, perdeo o inimigo parte nas
peleijas, parte de doenças 19$000 homens, sem contar a grande multidão
de baixeis. Guerreados estes combates, e assentada a paz com muitos
Principes, foi Pacheco informado, que Coulão fora em revolta, e que os
Sarracenos, não se capacitando que os Portuguezes se tirassem das mãos
dos inimigos, conspirárão a perda dos que em Coulão ficárão, e por
astucias delles fora hum dos Lusitanos morto. Pelo que pardo Pacheco
para Coulão, privou-se porém de castigar os homicidas, por não levantar
grande discordia na Cidade em prejuizo grandissimo dos nossos, pedio
com tudo aos Maioraes da Cidade continuassem no antigo concerto, pelo
qual era precavido, que nenhuma náo carregaria especiarias, em quanto
as embarcações Portuguezas não tivessem a bordo arrazoada carregação;
que elle no porto via náos Sarracenas carregadas, em quanto as d’ElRei
D. Manoel estavão boiantes. Ao que respondem, succedêra isso não de
bom grado seu, mas de importunidade de confiados Sarracenos, arduos de
reprimir em razão de seus opulentissimos cabedaes. Assim Pacheco de
beneplacito dos Magnates, pagos os Sarracenos do custo da fazenda, fez
baldear logo nas náos d’ElRei o que nas náos delles era já carregado.
Depois se fez á véla; e dando hum gyro por aquella plaga Indiana,
tomou de volta alguns navios, e fez algumas prezas. Tão grande era a
fama de sua valentia, e de tanto medo delle erão traspassados Reis,
Senhores, e Piratas, que ninguem ousava resistir a suas armas. Todas
estas acções obrou elle até ao primeiro do mez de Setembro daquelle
anno, que foi o de 1504: no qual tempo Lopo Soares, de quem antes
fizemos menção, chegou á India com huma Armada de 13 vasos, e foi
inteirado pelas cartas, que Pero de Ataíde antes da sua morte deixára
escritas em Moçambique, da grande guerra, que elle imaginava nos
faria ElRei de Calecut; o que tambem lhe significou ElRei de Melinde,
quando as náos alli aportárão. Essa foi a causa, por que poz tanta
diligencia na viagem até chegar á ilha Anchediva, onde encontrou
Antonio de Saldanha, e Rui Lourenço, que nella tinhão invernado. E
como já naquellas regiões principiasse a Primavera, partindo para
Cananor, alli soube d’ElRei, e de Gonçalo Barbosa, feitor d’ElRei D.
Manoel, com mais certeza as proezas de Pacheco. No dia seguinte ao em
que affectuosamente fallára com ElRei de Cananor, veio ter com elle
hum Arabio, e mais hum moço Portuguez com cartas dos Lusitanos alli
cativos desde o tempo de Cabral, cuja substancia era em summa: Que
ElRei de Calecut diminuíra e enfraquecêra muito seu poder com esta
guerra emprehendida mal acertadamente, reprovada por todos, em razão
de tantissimos estragos (como succede aos mal avisados, que só sabem
attentar por suas cousas, escarmentados da temeridade). Que os Magnates
da Cidade lhes advertírão, que escrevessem aos Capitães Portuguezes,
no caso de quererem pazes com ElRei de Calecut, ser esta a occasião
mais oportuna. Que o Rei de agora detestára sempre a passada guerra,
por ser de indole benigna, e mui constante em guardar fidelidade,
Fenecião as cartas com pedir-lhes e obtestar-lhe, que abraçasse o
conselho pacífico, porque com elle podião não sómente vir grandes
uteis aos Portuguezes, mas ainda serem libertados elles de miserrimo
cativeiro. Tendo Lopo Soares lido as cartas, despedio o Sarraceno, e
quiz reter comsigo o moço Portuguez; mas este repugnou constantemente,
dizendo, que nunca se sujeitaria a tamanho desdouro, qual fora, se por
medo da morte ou da escravidão, contra a promessa que dera, offerecesse
motivo, não tornando, de cortarem os fios da vida aos Christãos, que
já no entanto ficavão prezos. Lopo Soares os despedio ambos, e se
fez á véla para Calecut; e como lançasse alli ferro, os Maioraes da
Cidade o presenteárão logo com variadas iguarias, e muita diversidade
de fructo em sinal de amizade; o que tudo rejeitou, dando por sua
razão não dever, antes da paz feita, acceitar nada: que nunca inimigas
dadivas contentárão adversarios. Veio depois Cogebique, o Mouro, de
quem contámos tão egregiamente benemerito dos Lusitanos. Vinhão com
elle dous cativos Portuguezes, e então he que começárão a tratar de
paz. Pedião os Magnates, que esperasse pela chegada d’ElRei, que não
tardaria quatro dias. Respondeo-lhes Soares, que não consentiria
na paz, sem que primeiro lhe fossem entregues os Portuguezes e os
dous fugitiyos de Milão; e nisto persistio. Quanto aos Lusitanos,
facilmente lhe fora satisfeito; mas os Milanezes não vião maneira de
satisfazer ao que requeria sem enorme nequicia; por quanto tinhão
por acção mui torpe entregar ao supplicio, contra a promettida fé,
homens que nella se tinhão confiado. Tenho para mim, que com quanta
mais justiça estes Magnatas se portavão, tanto mais era digno de
reprehensão; que punha mais affinco em castigar dous estrangeiros
desertores, que em grangear a tantos Cidadãos a liberdade. Accrescião
mais certos visos de torpissimo temor em porfiar tão obstinado em tal
requerimento, como se depois de tão prostradas as forças dos inimigos,
coubesse ainda traçar-nos grandes desastres dous unicos homens. Como
blazonaria vinganças na perfidia, quaes ella requer, quem nos inimigos,
com quem trata alliança, demanda quebrantamento de fé? E por mais não
allegar, devendo a guerra haver-se com os inimigos pelos uteis dos
conterraneos, mais se ha de fitar o intento em salvar os Cidadãos,
que em acabar com os inimigos. Soares, que não attentava pelo tanto,
desvelando-se nada pela vida dos Lusitanos, nem pelo estado e condição
de Cogebique, que por amor dos Portuguezes corria discrime summo,
abalou com bombardas a Cidade e lhe derrotou muitos edificios. Partindo
logo para Cochim, visitou ElRei, e em nome do Senhor D. Manoel lhe
agradeceo a lealdade, e o convidou com os amplos reaes presentes;
mandando dous Capitães, Pedro de Mendonça, e Vasco de Carvalho, que com
suas náos segurassem toda aquella costa, que deriva até ao porto de
Calecut, a nossos amigos e alliados, infestando-a a nossos contrarios;
encarregando a Affonso Lobo da Costa, a Pedro Affonso de Aguilar, a
Lionel Coutinho, e a Rui d’Abreu fossem a Coulão, e carregassem seus
navios da especiaria, que Pacheco por sua industria e seu trabalho
tinha junto, e o feitor lhes havia de entregar. Pacheco logo que vio a
seu gosto carregados os navios, voltou a Cochim, onde Soares o cumulou
de tantos elogios, quanto ao parecer de todos dignissimo delles era.
Aqui chegou correio a Soares, que a Cidade Cranganor lealissima aos
de Calecut, levantára armas, e os burguezes todos se amotinavão: que
já Maimame seu General, esquipára 80 paráos, e 5 navios, e por terra
guiava Naubeadarim potente exercito, que de dia em dia engrossava
em forcas. Tudo o que se fazia na intenção de que apenas sahisse da
barra de Cochim a Armada Lusitana, sobreviessem devastar o Reino: por
quanto ideavão passar suas trópas pelo váo de Paliporto, que tinhão
por mais commodo. Conhecidos estes aprestos, pareceo bem a Soares por
acordão dos mais Capitães, investir subito Cranganor, para desluzir
todos os arrojos dos improvidos inimigos. Assim com 15 lanchas, 25
paráos, e 1 caravéla partem na mudez da noite, levando nestes vasos
1$000 nos nossos, e 1$000 de Cochim, que erão cubertos em Paliporto
pelo Principe de Cochim com 800 Cochineses. Já caminhão cheios de
gozo, e confiança ao aprasado sitio, o Principe por terra, e os nossos
Capitães por mar. Já põe Soares na linha dianteira a Tristão da Silva,
a Antonio Saldanha, a Pero Affonso d’Aguilar, a Affonso da Costa, e
a Vasco de Carvalho. Tomava-lhes então o passo Maimam e seus dous
filhos em duas possantes náos travadas mui fortemente com cadeias de
ferro, e estavão estas náos bem bastecidas de artilheria, petrechos,
e gran copia de arremessões e soldadesca para o combate, se preciso
fosse. Contra ellas arrancão os nossos cinco Capitães, que guiavão a
primeira linha: resistem-lhes com incrivel esforço e brio Maimam e seus
filhos, de maneira que sua resistencia fez que a peleija se demorasse
mais do que cada hum tinha em sua opinião. Morrem por fim Maimam e
tambem seus filhos: logo soldados e marinheiros por outro lado aos
mares se arremessão, com o que aos demais Capitães trivial foi sem
renhida briga desbaratar os mais paráos, e pô-los em fugida. Ganhada
a peleija maritima, poiárao em terra os nossos Capitães a sua gente,
a que tambem juntou a sua o Principe de Cochim. Appareceo-lhes diante
o exercito de Naubeadarim, e a batalha, que logo seguio, foi d’huma
parte e de outra com muita coragem peleijada, até que cahindo muitos
dos inimigos, aos demais tanto medo se lhes encarnou, que em tropel
acudião espavoridos á Cidade, onde depositavão de si todo o cuidado
de a defenderem. Por tanto com a mesma rapidez, com que emboscavão
por huma porta, despedião por outra; e os nossos, que os aquecião no
alcance, entrando de envolta com elles na Cidade, com faches, que
lhe arrojavão, a derão a arder. Que são as casas pela mór quantia
compostas de madeira, cubertas de folhas de palma, que bebem sófregas
a chamma. Lavrava o incendio, consumião-se os edificios, e lançavão
de si os Christãos, que alli medrosos se escondérão: estes vem pedir,
que atalhem os nossos a fogueira, que não prenda nos sacros Templos,
em que elles santificavão seus mysterios. Mettêrão-se hombros ao
empenho; mas por mais diligencia que despregárão, não podérão tolher
as chammas de consumir muitas moradas dos Christãos; as dos Arabios e
dos Judeos, que o fogo não encetára, servírão ao repentino saque. No
mesmo fogo ardêrão os navios e os paráos. A artilheria, armas e mais
munições, que nos podião servir, forão carregadas na nossa Armada.
Concluidas estas determinações, tornou Soares a Cochim com os outros
Capitães. Ora como de Cranganor temos por varias vezes feito menção,
avisado parece algum pouco fallar de sua situação, grandeza, e numero
de gentes, que nella morão, e quem erão estes habitadores Christãos,
quaes seus costumes, e suas leis. Dista (como já dissemos) Cranganor
de Cochim 16$000 passos para o Norte. Banha-a hum rio, que junto della
corre; o que fazendo varios seios, vai desaguar no mar Indiano. A
Cidade era grande, e frequentada de muitas Nações, por ser ella emporio
mui celebrado; ser Cidade livre, e regerem-na Magistrados legitimos
por eleição do povo no cargo nomeados, ficava com tudo no amparo
d’ElRei de Calecut, e seu partido seguia de boamente em qualquer guerra
que se levantasse. Desta lealdade se desviou porém, quando entendeo
quanto nossas armas tinhão abatido seus poderes. Habitão nella, além
dos nacionaes, muitas outras gentes, que da Arabia e d’outras terras
vem alli mercadejar. Os indigenas dados ao culto pagão, são iguaes em
costumes aos demais Malaios. Os Templos, que os Christãos alli tem,
não admirão pela elegancia, porque tambem são elles mui escaços de
bens: cada sete dias tem hum Domingo, como entre nós, em que acodem á
Igreja para assistir aos Sacrificios, e ouvirem as prégações. O seu
Prelado supremo tem sua Sede nos montes septentrionaes mui arredados do
mar, lá para a região, que Chaldêa se appellida, e com 12 Cardeaes, 2
Patriarcas, e muitos Bispos compõem hum Conselho; que decreta em todas
as concernencias da Religião, e ao qual se sujeitão quantos Christãos
vivem por aquellas plagas Orientaes. Tosquião-se lá os Sacerdotes de
geito, que lhes appareça no alto da fronte huma cabelluda cruz: e para
a Missa fazem uso de vinho de passas. Quando chegão á Eucaristia,
todos recebem o Corpo de Christo na especie de pão e na bebida do
sagrado calis: ninguem porém ousa vir á divina meza sem lavar pela
confissão os enxovalhos das culpas. Nem tambem outorgão ás crianças o
baptismal lavacro antes do quadragesimo dia depois de nados, senão só
em caso de imminente perigo de vida. Se alguem cahe em doença grave,
vai o Sacerdote visitallo, porque fião muito das orações delle, que
alivião a alma do doente. Ao entrar na Igreja se persignão como nós
com a agua benta, e guardão com os mortos os mesmos ritos, e com os
mesmos Officios os enterrão: mas depois os parentes e os affins dão
hum banquete, e oito dias passão em convites dedicados á honra dos
enterrados, celebrando memorias suas, e rogando a Deos pela sua eterna
salvação. Perdem seus dotes as viuvas, que antes de volver hum anno
sobre o marido morto, casão. Tem muito respeito á santa Biblia em
Syriaco, que elles chamão Chaldeo, e ha Interpretes della, que vão
pelas praças públicas dar apurada intelligencia aos que se juntão
para ouvilla. Observão estreitamente o jéjum da Quaresma e Advento,
e todas as festas e solemnidades, que usamos, as cumprem com muita
devoção e apparato, e o computo do anno com seu dia intercalar como o
nós enxerimos nos bissextos, mui desveladamente observão. Fazem dia
santo o primeiro de Julho, em honra de S. Thomé, não só para Christãos,
mas até para os naturaes da terra, que nada contrahírão da santa
Christandade. Tambem tem Conventos de Frades, e claustradas virgens em
separados aposentos, todos os quaes guardão pureza com muito desempenho
de probidade, de abstinencia e religião: os Sacerdotes porém tem suas
mulheres. Se porém lhes morre a primeira, se esquivão ao diante a todo
o matrimonio; e este para todos he indissoluvel em todos os casos, só o
corta a morte d’hum dos conjuges. Estas leis, estes costumes desde as
eras de S. Thomé, primeiro Apostolo, que a estas Nações evangelizou,
recebêrão com muita devoção e zelo, e com o mesmo o continuárão até
os nossos dias os Christãos não só de Cranganor, mas muitos outros,
que demorão por aquellas Indias. O corpo do Santo jaz sepultado em
Meliapur, Cidade pertencente ao Reino de Narsinga, e resplandece com
muitos milagres. No tempo em que Martim Affonso de Sousa, mui valeroso
Cavalleiro, Viso-reinava na India por ElRei D. João III., lhe trouxerão
humas pranxas de bronze, e entalhadas nellas certas letras de tão
avoengada escuridão, que ninguem atinava com o sentido dellas. Até que
trouxerão hum Judeo entendido em muitas linguas, com suas luzes de
antiquario, que com difficuldade decifrou as letras em parte gastas de
velhice, em parte encadeadas, e em idioma mal corrente. Tudo quanto
continhão era em substancia o Alvará de doação, pelo qual o Rei, que
então era, outorgava a S. Thomé certa área de terra nelle limitada
para a edificação d’hum Templo. E pois que deste insigne Varão menção
fizemos, não tenho por desacertado apontar aqui outro testemunho
antigo ácerca do mesmo Apostolo, que em seu moimento se encontrou.
Pelos annos de 1562 mandou o Bispo de Cochim ao Cardeal D. Henrique
hum documento authentico, em que se encerrava hum successo merecedor
de historica lembrança. Na Cidade, que Meliapur dissemos se chamava, e
agora desque os Portuguezes começárão a frequentalla, tomou o nome de
S. Thomé, havia sobre hum tezo edificada huma Ermida, no mesmo sitio
(ao que os moradores affirmão), em que o Santo por seus inimigos fora
alanceado. Por solemne instituição se juntavão lá os Fieis todos os
oito dias antes do Natal, ao sacrificio da Missa; e havia 14 annos já
que alli se descubríra hum relevo de Cruz em marmore, assombrada pelo
alto com a figura de huma pomba, e assentava a Cruz o seu pé n’huma
certa especie de hervas, que parecião longemente se estenderem; tanto
o pé, como o topo da hastea, e os dous braços da travéssa fenecião em
flor de lirio. Cubria tudo pelo alto e como que o defendia e pelos
lados, hum arco talhado na mesma pedra e nelle certa escritura, que
ninguem podia ler. Com o trabalho de muitas pessoas collocárão a dita
lapide como retablo, que era assás grande sobre o Altar. Sobresahião na
cruz humas nodoas de sangue mui distintas; eis-que aconteceo hum dia,
estando juntos os Christãos para celebrar na Ermida a saudação, que o
Anjo fez á Santissima Virgem, aconteceo (digo), que quando o Celebrante
começava o Evangelho, foi-se a Cruz vestindo de negra côr; e cahindo
della incrivel copioso licor, foi-se depois a côr negra transmudando
em azul; e naquelles lugares malhados com sangue, reluzia huma viva
côr de rosa. Caso este, que se continuou pelos seguintes annos; e
o que mais admirava era não succeder aquelle portento n’outro dia,
excepto este. Por algum tempo parou aquelle, para todos, assombroso
caso: até que no anno de 1561 congregados na mesma Ermida os Christãos
com a mesma pompa e celebridade no dia em que a Cruz sohia destillar,
em quanto o Sacrificio durava, em começando o Sacerdote o Evangelho
(tambem causava pasmo, que não fizesse a Cruz mudança, menos de se
entrar a ler o Evangelho), de repente se cubrio a Cruz de manchas
pretas, brilhantes todavia; e coalhando-se mais humas sobre outras,
ennegreceo: e reluzia de maneira, que a disseras vernizada. Entrou
logo a borbulhar d’orvalhosas gottas, que engrossando pouco a pouco,
banhárão toda a Cruz de copiosissimo licor. Foi continuando com
muitas lagrimas, e amiudados soluços o Sacerdote o Sacrificio, até
que subindo-se ao Altar, ensopou os Corporaes na humidade da Cruz, e
estes parecião embebidos em sangue fresco. Levantavão as mãos ao Ceo
o Regedor da Cidade, e quantos em grande numero erão alli juntos,
imploravão a Divindade de Jesu Christo, pedião perdão de suas culpas,
abalando em si mais ardente fervor de devoção. A Cruz principiou então
(destillada já a mór força do licor) a resplandecer com maior lustre,
e a sobresahir nella a côr sanguinea mais ao claro. Com este milagre
se lançou o Regedor da Cidade, e o Paroco principal a investigar com
mais desvelo quem lhes interpretasse a sentença daquellas letras. Dizem
os Cidadãos, que havia no Reino de Narsinga hum Bramane muito sabedor
entre os mais Bramanes em toda a doutrina e erudição, intelligente em
varias linguas: a este procurão sem demora, e lhe perguntão se aquellas
letras comprehendia; e elle responde, que ellas erão a Escritura
antiga, de que usavão os Sapientes; tal fora porém o descuido dos
homens, que o entendimento dellas inteiramente decahíra; e ainda
a lingua mesma, em que estavão estampadas, mui poucos a conhecião.
Encommendavão ao Bramane, que ao Altar subisse; mas elle que tinha
por grande sacrilegio devassar com os pés lugar, em que se operavão
Divinos Sacrificios, resistia. Subio com tudo bem a seu máo grado, e
foi lendo as letras, cada huma das quaes (disse elle) desempenhava
funções de dez outras, e de 15, e de 20. Ora a substancia destas se
cifrava assim: “No reinado de Sagam veio mandado a estas regiões pelo
Filho de Deos, de quem era discipulo Thomé, Varão divino, para aquellas
gentes doutrinar na noticia de Christo. Alli edificou hum Templo, e
obrou grandes maravilhas, até que estando, affincado em geolhos ante
aquella Cruz, desfazendo-se em rogativas a Deos, certo Bramane com huma
lança o traspassára, e a dita Cruz alli ficára tingida com o sangue do
santissimo Doutrinador, deixada em perenne lembrança.” Téqui o conteúdo
na Escritura. O que lhe deo maior abono, foi vir alli outro interprete
da mesma Seita, muitissimo velho, e de sitios mui arredados, pessoa
de grande opinião de saber, que a summa das taes letras explanou na
mesma substancia. Hum traslado da Cruz, entalhado em taboa de igual
madeira á de que foi construida a Igreja, tenho eu em meu poder com
públicos instrumentos de certificação de muitas, que a averiguárão, e
com argumentos taes, que impossivel he agora duvidar dos testificados
feitos do divino Apostolo. Tive por bem entrançar nesta historia estes
casos, para que melhor se entenda quão illustres monumentos do illustre
S. Thomé conservão estes Christãos Indianos.




                            DA VIDA E FEITOS

                           D’ELREI D. MANOEL.




                               LIVRO IV.


EM quanto hião na India os successos que apontámos, apparelhava ElRei
D. Manoel poderosa Armada, que lá mandasse; e nella a D. Francisco de
Almeida, varão de singular valor, com o titulo de Viso-Rei e supremo
governo em todo o Oriente. E por quanto queria em parte lançar lá os
alicesses d’hum Imperio; e por outra parte evitar perigos de vida aos
Portuguezes, que alli mercadejavão, e sobroço aos Reis alliados, em
razão da inclinação que demostrassem pelo nome Lusitano, assentou pôr
na India tal Capitão, que com sua industria, lealdade, e vigilancia
o conseguisse. Neste anno, que foi o de 1505, mandou a Roma Diogo
de Sousa, e a Diogo Pacheco, assinalado Jurisconsulto, e Orador mui
abalizado, que em seu nome prestassem obediencia ao Papa Julio II.,
que com summo consentimento dos Cardeaes subíra a aquella excelsa
dignidade, e lhe pedissem que pois as guerras, que sostinha em Africa,
se não guerreavão sem grandes despezas, concedesse do thesouro da
Igreja algumas indulgencias aos que voluntarios concorressem para
ellas com suas esmolas. Tambem pela mesma sazão veio ter com D. Manoel
Fr. Mauro, Religioso Franciscano de mui acreditada reputação, que por
então era Guardião do Convento de Monte-Sião em Jerusalem. Tinha esta
sua visita por motivo, que o Soldão d’Egypto e da Syria, molestado
das graves offensas, que nas cousas de sua competencia tinhão os
Portuguezes commettido, dera a este Fr. Mauro cartas para o Summo
Pontifice, encarregando-o que pela authoridade e religião, de que era
revestido, voltasse o Papa Julio do bordo que elle desejava. O que
vinha contendo nas cartas era: Que dos Reis de Hespanha muitos aggravos
tinha recebido, por quanto Fernando de Aragão invadíra com exercitos
a Andalusia; e dos Sarracenos, que a possuião, huns matára cruamente,
outros esbulhados de suas fazendas, forçára a desterrarem-se; e os
que nella ficárão, com durissima dominação opprimia violento; e o que
mais grave se sentia, era o obrigallos pela força a abraçarem a Lei
Christã: Que nem entre Christãos, nem entre Mahometanos era permittido
constranger alguem a detestar a Religião, em que fora criado: Que
lhe não era possivel dissimular o estrago, e insulto perpetrado
contra o direito commum, nem as injúrias infligidas á Religião: Que
ElRei de Portugal com suas Armadas infestava a India, prejudicando,
e aggravando os que da Arabia e do Egypto a ella navegavão, não
escapando as náos mesmas do Soldão de ser rendidas e queimadas: Que
nenhum direito o consentia; pois não podião os Lusitanos dizer, que
desaggravavão insultos a elles offerecidos: antes por obra, e cruezas
delles derivavão para outros portos muitos dos direitos, que elle
arrecadava: Que até á hora presente tivera elle Soldão muito a ponto,
que aos Christãos habituados na Syria ou no Egypto, os que alli
negociavão, ou peregrinavão ao santo Sepulcro, se não désse vexação
alguma. Mas que se os Reis de Hespanha continuassem a molestar assim a
gente Mahometana, então lhe seria forçoso maquinar ás Nações Christans
toda a perdição, e acerrima vingança ás injúrias recebidas. Que daria
morte a quantos Christãos se encontrassem por seus dominios, que lhes
demoliria as Igrejas, e até o santo Sepulcro, e daria traça, com que o
nome Christão fosse apagado de seu Imperio: Que outro sim tinha em seu
animo, em desaffronta de taes delictos, aprestar poderosissima Armada,
com que gravissimos damnos acareasse a muitas regiões da Europa;
advertindo o Papa Julio, que se quizesse atalhar supplicios e morte a
numerosissimos Christãos, conservar os Templos, que ainda pela Asia e
pelo Egypto estavão em pé, resguardar o santo Sepulcro, e repellir de
muitos confins da Republica Christã a devastação e incendio, tratasse
com D. Manoel, que não mandasse mais Armadas á India: sem o que não
se esquivaria a Europa de sobejas mortandades. Logo que Julio taes
cartas recebeo de Fr. Mauro, por elle mesmo mandou traslados dellas
a ambos os Reis de Hespanha, e por outras suas lhes requeria, que
resposta tinha de enviar ao Soldão. A que Fernando lhe deo não podémos
alcançar; mas a de D. Manoel hia nesta substancia. “Vi, Santissimo
Padre, as cartas, que de Vós me trouxe Fr. Mauro, e com ella a copia
da do Soldão, em que se queixa de aggravos, que aos Mouros Granadinos
fizera o Senhor Rei D. Fernando, a quem, como a amantissimo venero e
honro, como tambem dos damnos, que em gravissimos termos argúe terem
dos Portuguezes padecido na India os Sarracenos. E nisso sem querer
dá maior vangloria ao nome nosso, em mostrar quanto cada qual de nós
he infesto aos Sarracenos. Que fazer póde hum Principe Christão de
mais apto, nem de mais formoso para sua perduravel gloria, de que
envidar todo o affincamento seu em arrancar a pestifera e nefanda
superstição de Mafamede, e delir o nome d’hum facinoroso usurpador?
Arremette-nos depois com ameaças, e com barbara soberba e crueldade
nos alardea terrores, como se os que peleijamos pela Fé espavoridos
de atrocidades de palavra, desistiriamos logo da emprehendida facção,
e da causa da santissima Religião, que abraçado temos. Dar-lhe-ha meu
sogro, o invictissimo Fernando, resposta mui conforme ás proezas tão
preclaras por elle concluidas, mui conforme a seu valor e sabedoria.
O que eu desde já sei he, que nunca lhe metteráõ tanto medo as
barbaras ameaças do inimigo, que se arrependa de sempiterno renome,
que adquirio com libertar a Hespanha da Arabica tyrannia. De mim
posso affirmar, Santissimo Padre, que a minha maior angustia he não
ter acudido o tyranno Soldão com mais pezada somma de queixumes, de
que estimulado então rompesse em mais minaces termos, em vingança dos
recebidos prejuizos, de maneira que aos que por valentias quebrantar
não pôde, cuidasse em intimidallos com mal-baratados feros. Que quando
nós propendemos em romper ás nossas Armadas o caminho para a India, e
investigar regiões desmaginadas de nossos Maiores, foi com animo de ir
decepar a cabeça da seita Mahometana, d’onde tão más obras infestissimo
o demonio verteo pela redondez da terra, e para acabar d’huma vez com
aquella Méca situada na Arabia, e onde jaz o moimento de Mafoma, com
estrago de Lusitanas armas. Se porém não condisse atéqui o succésso
com o desejo, muito o sentimos; mas ainda nos acena a esperança,
ajudada do Summo Deos, que alguma hora o conseguiremos; para o que já
com sua industria e valor lanção os Portuguezes as primeiras pedras.
Para quando esses baluartes de Mafamede forem derrocados e esparzidos,
e essa terra, que tamanho monstro sustentou, e que inda hoje taes
reliquias tem no collo, for talada e destruida, guarde elle essas ôcas
ameaças, então urre de cólera o barbaro Soldão; e não agora, que tão
leve o arranhárão. Quanto á assolação a ferro e fogo na Europa, a ruina
do santo Sepulcro, e carnificina de Christãos, não ha sisudamente que
recear das quiméras de seu vasio dizer: que não he para hum inimigo
avaro consentir em agorentar direitos, que com a peregrinação christã
lhe avultão, e os grandes uteis, que lhe provém de frequentação nossa,
se os lugares santos demolíra: nem he elle tão desassisado, que fazendo
esse aggravo a toda a Republica Christã, queira assanhar contra si os
animos de todos, e convertellos de suas reciprocas dissensões em seu
proprio damno e ruina. Que só he a affronta e deslustre commum juntar
animos discordantes, e metter esporas no castigo de soberbissimos
aggressores. Que não se deslembra tanto a gente Catholica da sua
santissima Religião, nem de seu antigo pundonor, que deixe sem
castigadora vingança tão descomposto insulto. Pelo que não duvido, que
se tal estrago o Soldão commette, todos os Christãos ora mancebos, ora
velhos acudiráõ de todo o mundo, a vingar com estreitissimas vontades
desacato semelhante. Elle que bem o percebe, não será tão louco, que
armar queira contra si e seus interesses tamanho desastre. Muito me
lastíma, que nossos Principes Catholicos com as discordias suas déssem
aberta a tantas soberbias do tyranno, que ouse atrózmente ameaçar
com feros a aquelles; que seu imperio, que seu nome tão facilmente
desbaratar podião. Pelo que, Santissimo Padre, não só encommendo e
admoesto, mas ainda supplico e rogo huma empreza digna da virtude de
hum Papa, digna de seu saber e zelo, digna de quem nesse lugar prefaz
em amplidade e santidade as vezes de Jesu Christo, que he trazer á
concordia com essa sacrosanta authoridade os Principes desavindos,
e levarem com bem congraçados animos suas bandeiras á Asia, e á
Africa, e lá derribarem de seu estado o inimigo, que não seu proprio
esforço, mas o descuido dos Christãos tornárão insolente; e rasparem
inteiramente dos annaes do mundo o nome de Mafamede. O que fazendo,
illustre estrada vos franqueareis para os Ceos, e encommendareis á
eterna lembrança o nome vosso. Que já do Pontifice Alexandre, cuja
Sede occupais, alguns Principes Christãos juntamente comigo a grande
instancia o requerêrão: e talvez que então não houve effeito, por vos
guardar Deos este assumpto de immortal louvor e gloria. Em quanto á
resposta, que por cartas nos pedis notada para o Soldão, nisso conhece
a humanissima vontade, e plenidão de affecto vossa, ácerca da qual nos
desempenharemos com o religioso obsequio, zelo e veneração, que vos he
devido. Que nos não cabe prescrever á vossa intelligencia, nem á do
gravissimo Collegio dos Cardeaes, o que se ha de responder ao Soldão;
mas descubrir-vos unicamente qual seja o nosso pensamento, e o que no
animo revolvemos. Para vo-lo dar pois a entender, digo: Que homem sou
eu, a quem nenhumas ameaças, nenhuns terrores, nenhumas difficuldades
arredaráõ de vir ao cabo, do que huma vez emprehendi; pelo que todas
hei de atezar as cordas do engenho, a quebrantar com a mais disferida
guerra, e humilhar a ousadia desse ferino e insolente adversario.
Rogo a Jesu Christo Nosso Senhor, que com seu divino espirito robore
o entendimento de Vossa Santidade, para que sempre governe como téqui
a Igreja Catholica com grande gloria sua.” Com esta carta, e muitos
mimos e presente, despedio ElRei D. Manoel a Fr. Mauro; e este com
outra, que tambem recebeo d’ElRei D. Fernando, partio para Roma, e de
lá com cartas do Pontifice Romano tornou para o Soldão; o qual dellas
colheo muito, bem que não com feros, mas com valor requeria peleijar
com o Lusitano. Cuidou por tanto em apparelhar huma grossa Armada (de
que depois fallaremos), com que prostrasse na India os Portuguezes.
Chegou neste anno Soares a Lisboa; e posto que d’ElRei e de toda a
Nobreza bem agasalhado fosse, todos os olhos com incrivel admiração se
empregavão em Duarte Pacheco, que com elle vinha: por quanto com muitos
louvores exalçavão até ás estrellas a despedição, com que se houvera
na guerra, a grandeza de animo nos perigos, a constancia e soffrimento
nos trabalhos, e a ventura no concluimento das batalhas. ElRei mandou,
que em seu nome houvessem orações, e foi em Procissão desde a Sé com
muita pompa até o Convento de S. Domingos. Com elle hião todos os de
sua Casa, e a seu lado hia o Pacheco, para que vissem todos como Sua
Alteza honrava o merito. Entrados na Igreja, D. Diogo Ortiz, Bispo de
Viseu, homem mui perito nas santas Escrituras, e bem fallante, fez
hum aceado Discurso, em que afformoseou com mui nobres periodos suas
admirandas proezas; por hum modo todavia, que á maior gloria do Senhor,
pia e santamente, como justo era, as arrogava todas. Não satisfeito
ainda ElRei D. Manoel, escreveo a quasi todos os Principes Christãos
cartas recamadas de louvores devidos ás façanhas de Pacheco, para que
seu nome em toda a Christandade com resonante gloria se espalhasse.
Para que porém entendamos quão falsarias são as humanas confianças,
não será desacerto cifrar aqui quaes forão os galardões, com que por
ultimo pagos forão os serviços de tão valerosissimo Varão. Entendendo
ElRei, que Pacheco ficára muito atenuado, por ter consumido em guerras
o pouco que possuia, e que da India só comsigo trouvera (capitaneando
com esforço e ventura tão guerreadas peleijas) egregio renome, o
nomeou Governador de S. Jorge da Mina, Cidade da Ethiopia, donde sóhe
vir muito ouro a Portugal, para que em tal governo olhasse por seus
interesses. Mas como andassem ateadas nelle as invejas de muitos,
estas crestárão sua probidade e honra por modo, que o accusárão de ter
defraudado a ElRei de grandissima quantia de ouro, e de muitos outros
crimes, e máos feitos. Pelo que mandou Sua Alteza lho trouxessem com
ferros aos pés a Portugal, onde lançado n’hum calabouço miserrimamente
jouve, até que examinados com mais apuramento os capitulos, sahio
claro, que os delictos que os inimigos lhe imputarão, erão em parte
falsas, e em parte leves. Então he que o despejárão dos grilhões, e lhe
restituírão as honras, sem com tudo o proverem da recompensa merecida
por tão inclyta virtude: assim viveo indigente vida. Tanto póde o que
máos insinuárão nos ouvidos dos Reis, inda os mais extremados, que os
desvião muitissimas vezes de acudir com os dons devidos á virtude,
que he aonde mais reluz a grandeza do real elogio. Nesse mesmo anno
reformou ElRei muito nas Ordenações antigas, muito accrescentou; e em
quanto ás rendas, muitos bons Decretos publicou, e poz muito desvelo
em demarcar os prédios destinados ao serviço de casas Religiosas, de
peregrinos, e de Hospitaes. Quasi por esses dias levantou, com licença
d’ElRei huma fortaleza João de Sequeira sobre o Cabo de Guer, na região
da Ethiopia, appellidada Gadanabar, a qual depois, como a não podésse
conservar, cedeo a ElRei, que lhe retribuio com magnificencia regia o
trabalho e despezas, que alli pozera. Veio depois o mez de Outubro, em
que accommetteo a Lisboa hum ar pestifero, que levou da vida a muitos,
e a D. Manoel lhe foi forçoso retirar-se a Almeirim. Estava nessa
occasião em Arzila Francisco Pereira Pestana, fidalgo mui valente,
que grandes mostras de seu brio dera já em mui arriscados combates:
ora tendo havido de D. João de Menezes (que como dissemos governava
então Arzila) 70 Cavalleiros, se foi com elles a hum Aduar, que ficava
no topo d’hum monte mui levantado. Sahio de noite, para se ir pôr de
embuscada á vista do Aduar. Vierão sahindo, apenas amanheceo, os
montesinos do lugar com seus rebanhos e armentios ao pasto: então he
que lhes deo o Pestana de sobresalto, os affugentou; e rebanhando
comsigo as rezes todas, poz-se com a preza em direitura de Arzila.
Eis-que os Mouros apupando d’huns a outros, como usão para sinal,
appellidárão todo o contorno; com o que acudírão muitos Cavalleiros,
que se pozérão em rapido seguimento do Pestana; que como podia lhes
quebrava o ardimento, indo sempre recolhendo-se á fortaleza; e ás
vezes voltando-se a elles de galope, para com estas investidas os
avagarar. Tinha já andado 8 milhas, e ainda até a Arzila lhe faltavão
4; e como os inimigos o avexavão muito, se sobio com os seus a hum
outeiro; e os inimigos, que suspeitárão cilada, no costado avesso
do outeiro estacárão. Ficava-lhes aos nossos desempeçado o caminho
para folgadamente se retirarem; e o farião: quando Diogo Viegas, mui
valente Cavalleiro, que na companhia vinha, a grandes brados começou a
incitar a todos, que déssem sobre os Mouros. “Vamos (bradava), vamos
a estes perros, que nos não aparão a saltada.” Pestana, que de seu
genio era assomado e iroso, accendeo-se e mui desabridas palavras lhe
soltou, e entre outros baldões o de andar vestido de canhamaço: “E tão
desasizado és, que tal conselho dês a quem tão entendido sabes na
arte da peleijar?” Do que rindo, lhe tomou o Viegas: _Este caçote
de canhamaço te parecerá bem presto ser de aço e do mais fino._
Irritado o Pestana de seu fallar: “Agora o veremos (lhe responde) se
és tão valente. Partamos, camaradas, avancemos do inimigo.” Assim se
arremessão todos aos Mouros, que tal não esperando, cobrárão medo, e
fugírão derrotados; ficárão oitenta mortos, e trinta cativos. Em quanto
ardia a peleija, deitou Pestana os olhos a Viegas, que com tanto valor
se despejava, que era grande admiração ao mesmo Pestana: de sorte,
que rematada a batalha, se lhe poz diante, dizendo-lhe ajoelhado:
“Valentissimo Varão, desculpa a minha temeridade, e dá-me bastonadas,
se assim te apraz: que bem merecidas são pancadas em quem não dá tino
de teu valor. Ora te digo em verdade, que se tivesse sob minha bandeira
seis Cavalleiros como tu, não receára entrar por Constantinopla, e
deitar em ferros o Grão Turco.” Muito alegres por fim, e de bom acordo,
tornárão a Arzila com toda a preza, que era assás avultada.

Engrossava em Lisboa em tanto a peste de dia em dia; e indo já lavrando
por Santarem, temerosos muitos, que em razão da visinhança, prendesse
no Palacio, foi-lhe forçoso a ElRei dar-se préssa a sahir delle, e
acolher-se a Abrantes, Villa situada áquém do Téjo n’hum levantado
morro. E como a Rainha viesse prenhe, e mui perto do parto, nella aos 3
de Março de 1506 foi allumiada com hum Principe, a quem chamárão Luiz,
em cuja pessoa se demostrárão summa valentia, engenho, humanidade, e
fé christã; de maneira seus louvores sobírão, que de muito era tido
por merecedor do imperio do mundo. E bem que em toda a disciplina de
esforçado guerreiro, e na arte de General fosse egregiamente instructo,
e na sciencía do governo e outras liberaes sobresahisse e admirasse a
todos a virtude, que nelle mais esclareceo, foi o ardentissimo zelo da
Religião, em que tanto se abrazava, que sua alma bem que aposentada
ainda no corpo peregrinava quasi de contínuo pelo Ceo. No anno que
vamos correndo se apparelhou por mandado d’ElRei huma Armada para a
India, em que hia por Capitão Tristão da Cunha. Tambem em Lisboa se
amotinou por esse tempo o vulgacho; e tal foi o desatino e furia alli
erguida, que a pique estiverão os Judeos todos, recentemente como
dissemos, convertidos, de indignamente perecerem. O caso succedeo
assim. Tinhão pouco antes chegado a Lisboa muitos navios mercantes
da Belgia Franceza e da Alemanha, e a Cidade se achava mui nua de
Burguezes, por se terem della retirado em razão do contagio; muitos dos
que todavia tinhão ficado, se juntárão em 19 de Abril na Igreja de S.
Domingos para os Officios Divinos. Ha na Igreja da parte esquerda huma
Capella com a invocação do Senhor Jesus, mui devota, e mui frequentada
pelo entranhavel acatamento dos Fieis. Assenta sobre o respaldo do
Altar hum Crucifixo, em cuja chaga do Lado engasta hum crystal, que a
cobre: e ora como pozessem nella os olhos muitas pessoas, e com elles
a imaginação, e vissem sahir della hum luzeiro, entrárão a bradar:
_Grande milagre!_ pois que a Divindade Celeste se representava
alli com tão pasmosos sinaes. Hum daquelles Hebreos, que pouco havia
se alistárão nas bandeiras do Baptismo, negava a altos gritos haver
milagre; que nem n’hum lenho secco cabia poder fazello; e bem que
muita gente duvidasse do milagre, nunca convinha em tal occasião, nem
a tal sujeito empregar suas palavras e affinco em desmaginar hum Judeo
a gente, que tão encarnado tinha nos sentidos semelhante illusão. A
multidão, que naturalmente he dessisuda e assomada, eivada agora com
vislumbres de Religião, entrou a bramar de ouvir hum Christão denegar
credito a hum milagre. Tratão-no de aleivoso, e malvado Judeo, traidor
á Fé, cruel e deshorado inimigo, dignissimo de todos os tormentos e
da morte. Forão crescendo sobre elle os vituperios de toda a parte; e
tanto se escandece a cólera naquella mó de povo, que arremettem com o
homem, travão-lhe dos cabellos, levão-no de rastos, e atormentando-o
até o rocio, que espairece o Convento, e alli cruelissimamente morto,
o despedação: erguem subito huma fogueira, onde arremessão os troços
do cadaver. Accorreo a tal motim toda a gentalha, á qual hum Frade
fez huma prégação accommodada a despertar vinganças da Religião. Com
a mui azeda exhortatoria, a multidão que de seu natural toma subito
furor, disparou em vehemente feridade. Tinhão já dous Frades alçado
hum Crucifixo, e empuxado a plebe com altos gritos a matanças; e
alternando como em choro, bradavão: “_Heresia, heresia._ Dai cabo
della, que he maldita. Extingui esta gente abominavel.” Pojão em terra,
vindos das náos, Francezes e Alemães, e se entremêão c’os Lusitanos já
cevados na despiedosa chacina. Consta que computavão a 500 homens os
que emprehendêrão o facinorosissimo destroço. Atravessados de ruindade
e desatino, se arremessão a investir ferina e brutamente com os miseros
Judeos, degollão, apunhalão, e ainda palpitantes e com vida os arrojão
nas labaredas. Que naquelle mesmo rocio, em que o primeiro ardêra
pelo aggravo, que sentíra o povo delle, roncavão já para taes cruezas
amiudados incendios, por quanto com muito regozijo e préssa escravos,
e gente do mais vil jaez acarretavão lenhas, a que não desfallecem
chamas para a perfeição de tamanho desmandamento. Quebrarião corações
de bravias gentes os prantos lamentosos das mulheres, as magoadissimas
súpplicas dos homens, e os maviosissimos clamores tão geraes. Mas tão
despidos andavão de humano os enfrascados naquelle morticinio, que sem
perdoar nem a idade, nem a sexo, com antolhos para taes resguardos,
algozavão por maneira, que naquelle dia forão mortos e queimados além
de 500 pessoas dos Hebreos. E como o boato daquella carnificina se
espalhasse no dia seguinte pelas aldeias do termo, vierão dellas mais
de mil facinorosos verdugos aggregar-se ao bando dos malfeitores da
Cidade: com o que refrescou a morte e justiças. E em razão de toda a
familia Judaica se ter de temerosos escondido em casa, lhes arrombavão
portas, e entravão dentro a degollar, como carniceiros, homens e
mulheres e as donzellas mesmas, esmigalhando contra as paredes as
criancinhas, tirando pelos pés huns mortos, outros espirando, para os
lançarem nas fogueiras, e muitos mesmo cortados sómente de feridas,
consumião nellas vivos. Tal embaçamento se apoderou então daquella
miserrima gente e de seus sentidos, que nem lamentar seus mortos
conseguião, nem deplorar seus infortunios. Os homisiados nem soltar
ousavão huma só voz, despedir hum só gemido, ao ver arrebatar-se-lhes
os filhos, os parentes para o supplicio. Tanto os desmaiára o susto,
que dos mortos dessemelhavão os vivos! Saqueavão-lhes em tanto as
casas os desalmados, e punhão em montes ouro, prata, e preciosos
móveis; e se naquelle dia não morrêrão mór quantidade, foi pela ansia
que se davão os Francezes em roubar e acarretar a preza para os seus
navios. Chegou a tal ponto a furia daquelles sacrilegos, que devassavão
os Templos sem respeito algum a Deos, e delles arrancavão os velhos, os
meninos, e donzellas, que aos Altares se acolhêrão, que com as imagens
dos Santos se abraçavão, e que piedosamente imploravão o amparo de
Jesu Christo: logo alli brutamente lhes davão morte, ou vivos ao fogo
os arrojavão. Muitos, que só pela cara, ou qualquer outra parecença
jizavão pelo Judaismo, corrêrão risco de morte, e outros a padecêrão
por esse unico presupposto: e ainda varios ante de lhe averiguarem se
tinhão com os Hebreos connexão alguma, forão com pancadas, e com golpes
desfigurados. Muitos encontrando com inimigos seus, e appellidando-os
de Judeos, em seu sangue ensopavão as ferinas espadas, sem lhes dar
azo a refutarem o falso aleive. Não tinhão os Magistrados affouteza
tal, que ousassem atalhar o furor da multidão. Houve com tudo honestos
Cidadãos, que abrigárão, que defendêrão os Judeos, que a elles se
amparavão, subtrahindo-os a mortes cruelissimas, e pondo-os em seguro.
Morrêrão todavia além de mil em tal estrago: e já tornavão no dia
seguinte os malfeitores desatinados a renovar a carniceria; mas não
achavão a quem matassem; que quasi quantos tocavão á gente Hebrea, se
tinhão posto em cobro, fugidos huns, e encubertos outros em casa de
pessoas piedosas. Fizerão com tudo algumas justiças das costumadas:
em tudo morrêrão nos tres dias ao redor de dous mil Judeos. Sobre
tarde entrárão na Cidade acompanhados de soldadesca dous fidalgos
mui illustres Aires da Silva, e Alvaro de Castro, Regedores da Casa
da Supplicação e Desembargo, e com sua vinda acalmou o destroço. Por
quanto Francezes e Alemães com sobejo saque se recolhêrão logo a seus
bordos; e dando á véla, fugírão para suas terras a todo o curso. Logo
que D. Manoel ouvio a nova de tão insignes desacordos, ateou-se-lhe tão
violenta cólera, que despachou subito a Diogo de Almeida, e a Diogo
Lobo com suprema alçada a Lisboa, e que déssem a execrandos feitos
exemplar castigo. Grão numero de culpados pagárão com as vidas a pena
de seu desatino e crueldade; e os Frades, que arvorárão o Crucifixo,
e encommendárão taes ferezas, degradados antes com muita solemnidade
de suas Ordens, pois erão Sacerdotes, os enforcárão e queimárão. Os
que forão lentos em comprimir a furia popular, forão huns multados
em dinheiro, outros em honras: e a Cidade desfalcada em muitas
prerogativas.

Assim volvião em Portugal os negocios, em quanto á India navegava D.
Francisco de Almeida. Tinha tomado a monção tão tarde, que em parte
pelos temporaes, e em parte pelas calmarias, a muito custo dobrou
o Cabo de boa esperança, por se encontrar com o Inverno, que nessa
quadra por alli se assanha. E tambem porque enganados e transviados os
Pilotos, se enfiárão pelo Sul mais longe do que convinha, e por essa
razão lhes erão lá curtissimos os dias, andando-lhes o Sol mui ausente
para as plagas do Septentrião: e ainda lhos encurtava mais a espessa
nebrina, os destampados chuveiros, e as cargas de neve, que por seu
insupportavel frio incommodavão por demasia os nossos. Dobrárão em fim
o Cabo em 20 de Junho; e dobrado elle, mandou D. Francisco orçar mais
junto a terra a Armada; mas em 2 de Julho tão grossa tempestade lhe
veio repentina, que os mares acapellavão os navios. Por cabo applacadas
mais as ondas, descahindo para além das costas da Ethiopia, foi a
Armada surgir no porto de Quilôa, d’onde o Viso-Rei mandou saudar por
alguns dos seus o Rei daquella terra, que accusado de sua propria
consciencia e maldades commettidas, tinha na noite d’antes desamparado
a Cidade. Ficára porém Mahomet Ancon, de quem fizemos já menção. A elle
accorrêrão os soldados da guarnição, para que os dirigisse a rechaçar
da Cidade e muros della o impeto dos nossos. D. Francisco, que não via
vir de terra nem ElRei a visitallo, nem mandar-lhe satisfação deste
descuido, suspeitou logo delle como tão malvado, e picaro maquinação
de hostilidades. Pelo que assentou em investir com a Cidade; e como a
maré que enchia, batesse já nas paredes dos edificios, tirou por 500
homens de brio; a vanguarda dos quaes composta de 200 soldados, confiou
de seu filho, mui valente mancebo; e outros 300 guardou comsigo.
Já nesse tempo cortado de pavor, tinha Mahomet fugido da Cidade.
Entrou pois desaffogadamente nella o Viso-Rei; mas de que ninguem lhe
tolhesse a entrada, desconfiou que houvessem ciladas encubertas, para
cahir sobre os nossos entretidos no esbulho, e dispersos por sobeja
seguridade: pelo que parando alli, mandou seu filho que se adiantasse
com muito tento, e averiguando e não consentindo que os soldados se
desmandassem. Havia na Cidade extrema solidão, ficárão nella poucos, e
esses tão entranhados de modo, que nem acordo tomavão para fugir, nem
para ficarem. Por mandado de Almeida se juntou n’huma grande casa a
preza toda, e com muita equidade se distribuio entre os soldados, de
que o General tirou para si huma só flécha. Dahi cuidou em edificar
huma fortaleza perto da praia, em lugar conveniente e d’onde repulsar
podésse os accommettimentos dos inimigos. Em quanto a fortaleza hia
subindo, mandou dizer por hum mensageiro a Mahomet Ancon e aos mais
habitadores, que tinhão de que dar graças a Deos de se verem vingados,
e livres da dominação do cruel e perfido tyranno, pelos auspicios
e singular benignidade do Optimo e Potentissimo Rei D. Manoel.
Advertindo-os tambem, que considerassem nas fraudes, nas insidias,
flagicios, e injúrias gravissimas, que tinhão soffrido daquelle injusto
malfeitor: o que ao revéz seria d’ora em diante, em que os governarião
com singular equidade, em que cada qual conservaria seu direito contra
a malevolencia, perfidia, e assômo de tal homem. Que elle se empenharia
a que fortalecidos pelas armas Portuguezas, rebatessem facilmente todos
os aggravos de seus inimigos: e por lhes dar mais confiança, no por
vir queria nomear-lhes por Monarca a Mahomet Ancon, de quem e de cuja
bondade e fé, como tambem de sua real prudencia tinhão mui abonada
experiencia. Que viessem pois pactear alliança c’huma amicissima Nação,
e desfructarem seus haveres a seu sabor. Com gosto foi a nova acceita,
e com faustos vivas trazem jubilosos a Mahomet n’hum formosissimo
cavallo campeando. Então Almeida em nome d’ElRei de Portugal o investio
da soberania, coroando-o de sua mão, cobrando sómente delle hum
toleravel tributo em cada anno; e jurando Mahomet mui fielmente de ser
para sempre sujeito ao Senhor D. Manoel, e nunca faltar á pontualidade
do tributo concertado.

Entre estes acontecimentos chegárão a D. Francisco de Almeida dous
Capitães, Gonçalo de Paiva, e Fernão Bermudes, que elle mandára a
Moçambique para explorar de que animo estava o Xeque da ilha ácerca
dos Lusitanos, e se por cartas, que nella os nossos em tal carreira
tivessem deixado, se podésse rastrear o que se passava pela India.
Davão os Capitães por nova, que na ilha tudo estava socegado; e
mostrárão cartas de Francisco de Albuquerque, e Lopo Soares por elles
encommendadas ao Xeque de partida para Lisboa, notadas todas de
prósperas noticias. E ora aconteceo, que o novo Rei Mahomet vindo,
segundo a usança, a saudar a D. Francisco de Almeida, lhe pedio mui
reverente mandasse soltar os Arabios, que prisioneiros tinha; o que
mui voluntario lhe concedeo o Viso-Rei; e Mahomet, quando summamente
lho agradecia, interpoz outro requerimento de mór primor, dizendo:
“Muita amizade e conversação, firmadas em santissima alliança, tive
eu com Alfudail, o Rei de Quilôa, que este tyranno insidiosamente
matou, depois de o despedir do Reino. Que se Alfudail vivêra ainda,
certo estava eu em lhe ceder a realeza; por quanto homem sou, em quem
prevalece a fé e o dever a quantas reaes riquezas ha: mas pois da vida
he desfalcado, te peço e supplíco me outorgues convidar seu filho
a que venha herdar de mim o Reino. Tenho (assim he) filhos, que a
meu parecer não são todavia indignos de reinar; se porém meus filhos
preferir para a successão do Reino, aos filhos do Monarca defunto, com
quem mui estreitamente vivi, affigurar-se-me-ha ter contrahido perpétua
nódoa de ignominia, que não só me deslustre, mas que a toda a minha
posteridade seja opprobrio. Pelo que antes quero deixar a meus filhos
hum transumpto de honra e de fidelidade, que testar-lhes amplissimo
patrimonio.” Causou assombro grande semelhante pedir; que reparavão
os nossos, em que homem cevado em doutrinas de Mafoma, cultivasse
tal pundonor em amizade, com tanta alteza de animo desprezasse reaes
dominios, e tão francamente antepozesse as obrigações devidas para
com seu amigo morto á affeição de seus filhos. Todos á competencia o
exalçavão, e pelo unico motivo de querer transpôr de seus proprios ao
filho de Alfudail o Reino, o canonizavão dignissimo de reinar. Chamárão
pois o Principe, e por ordem de Almeida se incumbio aos Cidadãos
jurarem de acceitarem por seu Rei aquelle real mancebo, morto que fosse
Mahomet.

Tudo assim assentado, nomeou o Viso-Rei por Capitão da fortaleza a
Pedro Ferreira Fogaça, a quem mui miudamente prescreveo quanto era
importante para a guarda della: de lá se fez á véla, e em quatro
dias embocou a barra de Mombaça, tendo mandado diante a sondar o
porto Gonçalo de Paiva. Trazia este comsigo dous Pilotos Arabios,
que conhecião e erão mui praticos naquella entrada: e em quanto
prefazião as ordens, foi chegando á torre; os que alli erão de presidio
varejavão-lhe a náo com pedrisco de balas, a que elle respondia,
abalando a torre com mais grossa artilheria. E como succedesse que huma
bombarda nossa désse no paiol da sua polvora, ou que algumas faiscas
cahissem sobre materia facil de atear-se, erguêrão-se labaredas, e
os soldados do presidio amedrontados, desamparão a torre, para se
acolherem fugidos á Cidade. Concluido este feito, e bem sondada a
profundez da enseada, veio Gonçalo de Paiva dizer a D. Francisco, que
não havia perigo de baixos; e assim mandou o Viso-Rei a Armada tomar
ancoradouro defronte da Cidade. De lá enviou hum dos Pilotos advertir
ElRei, que não viera alli com animo guerreador, mas antes que seus
navios entrárão no porto de Mombaça com o fito de attentarem por sua
dignidade e salvamento. Que tanta era a virtude e benignidade d’ElRei
D. Manoel, que gozavão de melhor condição os que se lhe avassallavão,
que quantos sujeitos erão a leis dos mais poderosos Imperadores. Tanto
mais, que desajudados de amparo de outrem, lhes seria mui custoso e
mui arriscado resistirem sós a seus contrarios. Que abrigados da
sombra e pujança de tão bom Monarca, lhes fora mui facil descartar
de suas cousas todo o aggravo de inimigos. Nem seria deslustroso a
ElRei de Mombaça sujeitar-se a hum Soberano, a quem na Africa e nas
Indias pagavão páreas. Se porém assim o fizesse, o teria sempre em
conta de fidelissimo Monarca, e alliado de D. Manoel seu Amo, e nada
omittiria do que tocasse á sua dignidade e segurança. Mas no caso de
o não fazer assim, que lhe seria forçoso violentallo a que acceite o
dominio d’hum Optimo Rei, e nelle viva mais affortunada vida. Com este
recado partio o Piloto Arabio; mas os Mombacezes não consentírão que
saltasse em terra. “Que se nella (dizião) punha os pés, o espedaçavão.
Arreda-te, e já, daqui; e vai denunciar ao Lusitano, que atéqui o houve
com as mulheres de Quilôa, e que agora com homens valentissimos o tem
de haver. Que venha experimentallo, e sentirá então, que por grão
desastre seu trouxera ao porto de Mombaça a Armada sua.” Apenas soube
tal o Viso-Rei, que logo naquella noite mandou a João da Nova com mais
outro Capitão, que tornassem algum dos moradores, do qual colhesse
os intentos d’ElRei, e quaes trópas o guarnecião. Pojárão elles mui
surdamente praia, e subito arrebatão hum homem, que se achou ser hum
dos criados particulares d’ElRei, e prezo o navegárão a D. Francisco.
Muito assustado lhe deo conta, que sabendo ElRei de Mombaça estar
Quilôa tomada pelos Portuguezes, além dos soldados que já tinha, tomára
mais 4$000 circumvisinhos a seu soldo, e esperava ainda por outros
2$000. Que tinha mui reforçada artilheria, e estava tão petrechado de
tudo, que confiava rechaçar de seus muros e de sua Cidade exercitos
mais poderosos que o nosso. Nem por isso desistio Almeida de investir
com a Cidade. Pelo que mandou diante no dia seguinte a seu filho
D. Lourenço com outros Capitães, que quantos tomassem terra, e com
arremessões de fogo incendiassem a parte da Cidade, que olha contra a
praia; o que elles tão rapidos exercêrão, que inda os contrarios não
acudião a resistir-lhes, quando as chammas lhes comião já as casas.
Vem já então impetuosos bandos arremeter com os nossos, que lhes fazem
valeroso rechaço: enlea-se a peleija, em que acabão 70 inimigos, e
2 sómente nossos. Reparte-se em dous cuidados a Cidade, que d’huma
banda os chamava o grande vulto do incendio, que pedia atalho, porque
tudo não perecesse; d’outra parte os Portuguezes, com quem competia
batalhar. Tanto porém medrou a fogueira, que de lhe não poder soster a
quentura, foi relevante aos nossos embarcar-se mais que de passo nas
lanchas, e acoutar-se nos navios. No dia seguinte antes de amanhecer o
Viso-Rei poiou em terra as trópas; e tanto aclarava as trévas da noite
o incendio que durava ainda, que se podia distinguir na praia não haver
lá inimigos, que estorvassem o desembarque. Temendo-se porém de alguma
cilada, não quiz D. Francisco assaltar a Cidade antes de luz clara. D.
Lourenço, como seu pai lho ordenára, se tinha transferido a outra parte
della, que havia de investir, e onde não havia muralhas, que o rompente
lhe impedissem. Arremetêrão pois com a gente armada, que pejava as
ruas; e como estas erão estreitas, as casas altas com eirados, porque
em lugar de telhados são por cima rasas e com parapeitos, delles e das
janellas os cubrião de pedradas e arremessos, de maneira que se vião os
nossos atalhados, e sem poder ir no seguimento dos inimigos, que hião
cedendo. Usar da artilheria grossa nem miuda não podião, que lho vedava
a estreiteza das ruas; pelo que alguns dos nossos remettem ás portas
das casas, arrombão-nas, québrão gonzos e ferrolhos, trepão andares,
e a gran risco surgem pelos eirados: e como as casas são tão juntas,
que se prendem huns eirados a outros, varrem de gente toda aquella
ilha de casas, de maneira que folgão a passagem aos nossos da rua.
Como porém os inimigos tivessem alluido as paredes d’huma das casas,
atravancou-se-lhes com os destroços a rua. D. Lourenço de Almeida
tomára a dianteira, e vinha na retaguarda João da Nova; mas co’as
pedras e caliça, que se atravessárão entre ambos, ficárão tão arredados
huns dos outros, que se não podião ajudar. Aqui entrou de novo a
granizar das janellas e eirados tal cerração de tiros e arremessos,
que se vírão os nossos em grandissimo perigo, e forão obrigados a
romper por outras casas, e saltando destas a aquellas, e matando aqui
muitos, acolá rebolcando-os dos altos eirados, desmanchárão o perigo,
que os atribulava. D. Lourenço, que entendeo o sobroço em que estavão
os do presidio, acudio lá a soccorrellos, a tempo já que se tinhão
desempeçado delle; e assim juntando-se huns a outros, guiárão as
trópas a Palacio, onde já se achava Pedro Bermudes, a quem o Viso-Rei
confiára a guarda. Delle souberão então como D. Francisco d’Almeida
mui cavalleirosamente derrotára os inimigos até penetrar em Palacio,
e com que pavor estremecido ElRei se fora da Cidade. Foi D. Lourenço
buscar seu pai, que n’huma das ruas peleijava mui brioso c’hum troço
de bastos inimigos, com o impeto com que nelles carregou, pozerão pés
em fuga, e com carreira incrivel se embrenhão nos cerrados matos, onde
se escondêra ElRei. Os nossos depois de refeitos hum pouco do cançaço,
saqueão a Cidade, onde não foi grande a preza, porque tinhão os
inimigos mudado para as brenhas a maior e mais preciosa parte de seu
haver. Achárão com tudo muitas armas e trabucos; e pela conta se achou
terem morrido nesta rota 1$500 dos contrarios, e além de 2$000 cativos,
200 dos quaes sómente, e esses os mais principaes e mulheres estremadas
deixou ficar o Viso-Rei, dando liberdade a todos os demais. Faltárão só
dos nossos 5, e entre elles Fernão d’Eça, de nobilissimo nascimento, a
quem atravessára o pé huma setta hervada: houverão muitos feridos. Por
ordem de Almeida se deitou novo fogo á Cidade.

Negocios taes entretinhão o Viso-Rei, quando se veio a elle Vasco Gomes
de Abreu, cuja náo com a tormenta se desgarrára da mais conserva; e
então fizerão derrota para Melinde, mas tanto arribárão de sua via
por força de correntes, que vierão a dar n’huma enseada, que dista
24$000 passos de Melinde; e nessa enseada se encontrou D. Francisco com
mais duas náos tambem alli arribadas com a tempestade. D’huma dellas
era Capitão Lopo Chanóca, e da outra João Homem, Varão mui singular
pelas forças corporaes, e do animo; mais habil todavia nas artes de
soldado, que nas de General. E ora como desejasse muito o Almeida ver
a ElRei, fez com tudo o máo tempo que não podendo sahir da Armada, o
enviasse saudar, e presentear com as dadivas do Senhor D. Manoel: ao
que ElRei de Melinde respondeo, mandando seu irmão com muitos refrescos
e outros dons, e com recado do muito que sentia ser privado de sua
conversação. Daqui partírão para Anchediva, a cuja ilha abicárão em
13 de Setembro do dito anno de 1505, e lá por cartas de Gonçalo Gil
Barbosa, encommendadas para o primeiro Commandante, que de Portugal
alli chegasse, foi informado, que tinha já grande copia de especiaria
junta, que podésse muitos navios carregar; e que se esperava ainda
por 3 náos da Arabia, provídas de abastada mercancia: que se algumas
náos nossas andassem naquella ilha a corso, lhes não podião escapar.
Sabendo isto o Viso-Rei, despedio a João Homem, que fosse dar parte
de sua chegada por Cochim, Cananor, e Coulão, e avisasse os Feitores
d’ElRei a pôrem sua industria em achegar á praia as fazendas, de que
as náos se havião de carregar. Encommendou a Lopo Chanóca, e a Gonçalo
de Paiva guardassem aquellas costas com tal desvelo, que lhes não
perpassassem de vista as náos, que se esperavão. E elle cuidou em
lançar os alicesses da fortaleza n’hum sitio pouco distante do mar;
e quando os abrião, derão c’humas paredinhas assinaladas de muitas
cruzes negras, e vermelhas, o que deo a suspeitar, que fora antigamente
aquella ilha frequentada de Christãos. Ajudada de muitas mãos, medrou
em pouco tempo a obra a subida altura, que fidalgos á volta de peões
sem isenção laboravão nella. Chegou em tanto Manoel Peçanha, que D.
Francisco de Almeida encarregou de parte da Armada antes de dobrar
o Cabo de boa esperança; com elle vinha Antão Vaz; e Gonçalo Vaz de
Goes ficára em Quilôa, porque assim lho mandára o Viso-Rei; e Lucas da
Affonseca invernou em Moçambique; Lopo Sanches com toda a sua companha
soçobrado dos mares perecéra, e 5 unicos, que do naufragio sobrestárão,
meio-mortos os recolheo Pero Barreto em seu navio. Capitães estes
forão do troço da Armada, que commandára Manoel Peçanha, de quem soube
Almeida, que Habraemo, o tyranno que elle despojára do Reino, tratára
de armar ciladas, em que désse morte a ElRei Mahomet. Que para melhor
urdir sua traição, mandára hum homem mui valente, que com cores de
amizade se insinuasse na conversação de Mahomet, e que este ao querer
matallo, lhe varára o braço com huma agomia; mas que não fora mortal a
ferida, e que o traidor fora colhido ás mãos, e pagára a pena de seu
delicto atormentado e morto. Não tardárão muitos dias o Chanóca e Paiva
a entrar com prêa de navios, e entre elles muitos de Arabios: nos quaes
zambucos se comprehendia hum bergantim, que trazia hum Portuguez, por
quem Barbosa mandava ao Viso-Rei cartas, dizendo-lhe ter já entrado em
Calecut huma daquellas tres náos, que lhe apontára virem da Arabia; que
as duas porém ainda as esperavão. Que na náo, que já surgíra no porto,
sabia que vinhão quatro Venezianos enviados pelo Imperador do Egypto,
que Soldão nomeão artifices de peças de artilheria, que lhos tinha
assim pedido o de Calecut por cartas. Rezavão mais as noticias, que o
dito Soldão aprestava contra nós grandissima Armada, e em Calecut com
muita diligencia se incumbião a prover a guerra. Segundo estas novas,
determinou Almeida a Chanóca e Paiva tornassem a atalaiar aquelles
mares, e cruzallos mui diligentes, que se lhes não esquivassem as
outras duas náos, em quanto elle preparava huma galé real, cuja madeira
trouxera de Portugal já lavrada, e a guarneceo de remeiros Arabios
cativos, dando-lhe por Capitão a João Serrão, juntando-lhe mais dous
bergantins, hum dos quaes governava Simão Martins, e o outro Diogo
Dias, que aquelle mar guarecessem de invasão de adversarios.

Alli lhe mandou commetter alliança e paz por seus Embaixadores ElRei
de Onor (dista a Cidade de Onor 32$000 passos de Anchediva). Nesta
Cidade se achava então o pirata Timoja, de quem fizemos já menção,
que inclinado a concertar ajustes com Almeida, intermeava com ElRei
de Onor nesta alliança. O Viso-Rei recebeo suas homenagens, e delles
soube que não longe dalli ficava a fortaleza de Cincatura, mui bem
munida, e pertencente ao Rei de Decan, e que o Governador della era
pago pelo Sabayo, que como dissemos dominava em Goa. Tinha ElRei de
Onor amiudadas guerras com o Sabayo. D. Francisco disse a seu filho D.
Lourenço, que fosse sondar a altura do porto, e este com os Capitães
que lhe derão, se foi á fóz do rio, que corre ao pé da fortaleza, e
achou beber 30 pés de sonda, e 50 mais adiante. Vio que a fortaleza
assentava sobre hum tezo, e que os soldados della apenas avistárão
nossas lanchas: tinhão accorrido á praia, que orçarião por 1$000, e
mui bem armados: sómente vinhão 8 de cavallo, e entre elles hum era o
Capitão da fortaleza. Levantárão os nossos bandeira de paz, e o Capitão
logo que a vio, se encaminhou a D. Lourenço, e com elle ferio pazes;
presenteando a D. Francisco com abandosas fructas, e outros refrescos,
com que seus soldados refizessem as forças. Passados depois nove dias,
mandou Embaixadores ao Viso-Rei, para com maior solemnidade celebrar
alliança.

Ainda o Viso-Rei não tinha sahido de Anchediva, quando os nossos
avistárão huma náo grande, que levava cavallos de Persia. Embarcão
nas lanchas, e arremetem com ella; os Persas e Arabios, que nella
erão, descem á sua lancha pelo portalô contrario, e salvão-se em
terra. Dera a náo em secco, de maneira que a não podião os nossos
trazer a reboque; e levantou-se além disso tempestade tal, que andavão
já em grande transe as lanchas Portuguezas. Dos cavallos, que na
náo vinhão, e erão 19, já 9 erão nas lanchas embarcados; e como as
vagas lançassem os nossos para terra, e os Arabios habitadores della
concorressem de toda a parte, os nossos lhe rogárão, que tivessem alli
em deposito os cavallos, até que a tormenta fosse applacada. Tomárão
os Arabios cargo dos cavallos, e os nossos entre grossos perigos se
recolhêrão a Anchediva; e logo que passou a tempestade, voltárão a
traspassar os cavallos; mas respondêrão-lhes os Arabios, que delles se
apossára ElRei de Onor. Acudio subito o Viso-Rei a mandallo avisar,
que observasse mais escrupulosamente os tratados e allianças, e lhe
restituisse em continente os cavallos. Respondeo-lhe todavia de
modo, que dava a perceber que aquella gente medía a pontualidade nos
ajustes mais pela vara do interesse, que pela da lealdade: e a ponto
tal, que lhes arredava a miudo os animos da consideração de perigos
conseguintes. O que visto, deixando a Manoel Peçanha com pequeno
presidio em Anchediva, poz a prôa em Onor; e tendo embocado o rio,
que lava as praias da Cidade, poz o fito em devastar aquella região,
e lançar fogo ás náos alli ancoradas. Os Arabios, que se achárão
naquelle porto; promettêrão a D. Francisco de Almeida, que acabarião
com ElRei de Onor, que lhe désse satisfação; e essa promessa fez que
D. Francisco demorasse mais hum dia, e nesse em tanto se transferírão
os moradores de noite aos montes visinhos com quanta fazenda podérão
levar comsigo. Já lá estava ElRei. Então mandou o Almeida a seu
filho incendiar quantos alli paravão. Como os montes, a que ElRei se
acoutou, não erão dalli distantes, e de lá visse o grande transe,
em que vião as náos todas, mandou-lhes 4$000 soldados de soccorro.
Lavrava furioso o incendio já nas náos, já na Cidade; e para que não
podessem os inimigos apagallo com sua industria, mandou o Viso-Rei a
D. Lourenço, que accommettesse os que vinhão dar adjutorio. Vinhão
elles porém em tão boa ordem, que não erão faceis de affugentar, porque
formavão a vanguarda os abroquelados, e detrás delles os besteiros, que
cubertos com as rodélas dos primeiros, ferião a seu salvo os nossos.
Vacillava a peleija; mas eis-que os nossos remettem com impeto, e
levão-os de fugida; mas Almeida, que os vio tão cevados no alcance,
mandou tocar a recolher. Suspeitárão os inimigos, que de medrosos
nos retiravamos á Armada: fórmão-se e vem de pinha cahir-nos sobre a
retaguarda. Aqui foi o recebellos os nossos bem ordenados, por evitarem
desarranjo, e embarcarem-se. Morrêrão na refrega muitos dos contrarios,
queimárão-se-lhes 14 náos, e a Cidade quasi que toda ardeo: perdemos
hum só homem, e o Viso-Rei ficou ferido no pollegar da mão direita.
Logo por Embaixadores que vierão pedio ElRei pazes, a que Almeida
respondeo não ter assás de vago para encetar tratados e allianças,
que enviaria quanto antes seu filho com poderes para os conferir e
confirmar. E partio para Cananor.

Neste mesmo espaço João Homem, como lho o Viso-Rei mandára, foi por
onde era necessario, dando aviso de sua chegada e seu governo; e
voltando sobre Coulão, soube de Antonio de Sá, feitor d’ElRei, que
tanto tinhão os Arabios importunado, que lhe fora denegada a carga
de especiaria devida pelos ajustes. Estavão então no porto 34 navios
Sarracenos; e podérão elles tanto, que pretendião se lhes désse tanta
carga quanta elles quizessem, antes que as náos Portuguezas nenhuma
recebessem; quando estava pacteado, que huma libra de especiaria se
não daria aos Sarracenos, que não se déssem por completas as náos
Lusitanas. Aqui he que João Homem, que de seu natural era assomado, e
que nunca em vida se temeo de nada, se foi aos navios Sarracenos e os
despio de vélas e de lémes, que entregou a Antonio de Sá, dizendo-lhe:
“Agora carregarás a teu gosto as náos; e comminando-lhe tambem, que
em nenhum modo restituisse a aquelles perros e desleaes vélas nem
lémes, que não estivessem estivadas as nossas náos; o que Antonio de
Sá prometteo assim cumprir.” Partindo dalli João Homem, apanhou na
viagem duas náos de Sarracenos, que mui amarrados lançou nos porões
das náos rendidas, e para as governar, poz em cada huma dellas tres
marinheiros, que não podia cercear-se de mais; e porque por terem
vento de servir, imaginou que mui bem com elles farião sua carreira.
Já hia á vista do Viso-Rei, e entrava pelo porto, quando eis-que de
repente os Sarracenos d’huma dellas se desvencilhão improvisos de seus
nós, matão os marinheiros; e virando as vélas, se perdem levemente da
vista. Muito agastamento deo a Almeida este successo; teve a João Homem
por indigno de capitanear facção alguma; mas tantos forão os rogos,
que atalhado delles, lhes não tirou o governo da náo. Antes que dalli
se fosse, edificou todavia por conselho de Gonçalo Gil Barbosa huma
fortaleza; por quanto lhe advertia este, que taes erão as perfidias
dos Sarracenos, e tantas as tramas, que tecião aos Portuguezes, que
não seria poderoso ElRei de Cananor, ainda quando muito o quizesse de
salvar da perdição aos nossos. Assentou então o Viso-Rei não largar
a fortaleza, que lhe não tivesse dado o fim que desejava. Recebeo lá
novas, que o Embaixador d’ElRei de Narsinga vinha da parte de seu amo
comprimentallo. Mas antes que desta embaixada informemos o leitor, será
de sizo dar-lhe breve conta da situação e grandeza do Reino de Narsinga.

Fica este Reino naquella parte da India áquém do Ganges, que contesta
com o Sol nascente, e he mui chegado pelo Sul e seus sertões ás terras
comarcans de Goa, demorando para o Occidente; e com as gentes destas
partes traz porfiada guerra. He Reino mui vasto: de muitas Cidades
engastado; abunda em pesca, em caça baixa e de veação, muitos gados e
armentios. Padecem cruelissima superstição os Póvos, dado que conheção
hum Deos unico, de quem crêm a suprema Potestade em todo o creado.
Edificão Templos muito custosos, e os alfaião, como aos mais Templos da
India, de estatuas de monstros disformissimos, e lhes rendem divinos
cultos, fazendo grande veneração dos Brachmanes e de suas mulheres,
que presidem a todos os actos religiosos. Tem mais outra classe de
homens muito acatados, que são os Bancanes, aos quaes pende do pescoço
hum ovo de pedra furado, por onde passão tres fios: a significação
do tal ovo dizem elles que encerra a sua suprema Divindade, e por
essa causa grangeão muito respeito. Chama-se Tambarane essa pedra tão
religiosamente venerada. Abstem-se elles de carnes e pescados: só
huma vez na vida casão, e suas mulheres, quando os maridos morrem,
se enterrão junto delles vivas; as que porém desposão os outros
homens, se lanção n’huma fogueira vivas depois da morte dos maridos,
ajuntando-se-lhes para a ceremonia grande sequito de familia, que
com muitos cantares e elogios as engrandecem. Todos os setimos dias
são de guarda, e este he o que nós appellidamos sexta feira; e afóra
deste ha muitos dias no decurso do anno, que elles pela religião
ha muito alli plantada, celebrão com hymnos e sacros estabelecidos
ritos. Crêm ser immortal a alma, e que por divino acerto ha premios
deparados para bons, e castigo para máos. São baços, mas primorosos em
seu aceio, e dados a amores, e por elles entre si se dilacerão. Quem
provoca outrem a desafio, pede campo a ElRei, onde se lhe permitta
combater com seu contrario; e se são pessoas com opinião de valentia,
vai ElRei assistir, e dá huma cadeneta de ouro ao vencedor, que tem de
para sempre a defender, se não quer despossuir-se do brazão e honra
da adquirida gloria. Que he permittido a qualquer o disputar-lhe, por
armas a dignidade e merito da dita cadeneta; por quanto esta compete
ao vencedor, e se despede de quem se deixou vencer: nem ha juizo de
armas entre guerreiros; que os artifices mesmos o pleiteão sobre a
excellencia de seus misteres. Chama-se Bimagá a Metropoli deste Reino,
que tem de circuito 4$000 passos, e se cinge com muitas muralhas;
contém vastas moradas, e mui sumptuosos Templos, e he habitada e
cheia de apinhados moradores. Tem de recheio muitas mercancias, que
de todas as partes a ella concorrem: os Mercadores, que da Persia e
da Arabia alli vem por mar, não pagão direitos; todos os mais os
pagão. ElRei compra os cavallos aos Mercadores; guarda para si os que
bem lhe contentão, e os mais vende-os, ou dá de presente. Seu Palacio
he vastissimo e edificado a muito custo, com amenissimos jardins,
e tanques de pesca em innumeraveis cardumes. Quando ElRei sahe he
sempre rodeado de muitissima soldadesca, e com tanto acatamento he
venerado pelos seus, que orça já por superstição: ornão-lhe a meza mui
esquisitas iguarias, e seu corpo reluz sempre com pommadas, com ouro, e
pedrarias. Nunca tem mulher primaria, que sobreleve das mais; sim tem
numero grandissimo de amigas, que entre as familias nobilissimas se lhe
escolhem. Se ElRei morre, accende-se huma fogueira de cheirosissimos
lenhos, onde se traz o real cadaver, e alli se lanção tambem todas
as suas concubinas, os de sua familia, e quantos o servião ou com
elle adquirírão privança e nome, e com tanta ansia de arderem se
arremessão á fogueira, que parece que naquella sociedade de morte, com
que acompanhão o Soberano, librão a maior honraria. Tem os Reis de
Narsinga justiça igual para todos, e dão seguridade e franquia a todo
o Mercador. Ha muitos e mui grandes fidalgos; mas com açoutes ou morte
são punidos, se algum aggravo commettêrão, que se não permitte alli a
prepotencia a posses nem nobreza. Ajuntão os Monarcas grandissimos
thesouros, nem consentem desfalcar os que seus Maiores lhes deixárão,
se os não constrange necessidade urgente, tendo-o por nefaria cousa.
Pelo que possuem, muito ouro e muito diamante; que como naquellas
regiões se arrancão os de maiores quilates, tem delles amuados cúmulos.
Entretem muitos soldados, a quem dão cavallos, e cada dia se lhes dá
de Palacio ração para elles e para seus cavallos; e os que huma vez
assentão praça, não podem sem real licença sahir das raias do Reino. A
infanteria não tem numero. Muitas mais cousas, se podião noticiar do
Reino de Narsinga, de seus usos, da opulencia de seus Reis, de seu luxo
e magnificencia, que por servir á concisão e theor, a que nos cingimos,
deixamos por demoradas.

Movido da fama, que por suas proezas tinhão os nossos grangeado pela
India, o Rei que então governava, determinou travar amizade com o
Viso-Rei, e ajustar com elle pactos; por tanto mandou a Almeida hum
Embaixador com cartas, e presentes, e cuidado de as passar em seu nome
a ElRei D. Manoel. Recebeo-o Almeida com muitas honras; e tendo lido as
cartas, que nada mais erão que credenciaes, lhe ouvio sua embaixada,
cujo sentido em summa era assim: “Que ElRei de Narsinga procurava com
grande ansia e ardor fundar federação com ElRei D. Manoel; por quanto
lhe encostára tão agudos estimulos a fama de suas admiraveis virtudes,
que nada mais ardentemente appetecia, que liar estreitissima amizade
com hum Principe de tão preclaras prendas, para cuja fama não desejava
maior abono que quanto os Portuguezes naquelles poucos annos obrado
tinhão na India. Que não podia induzir seu animo que hum Rei, que em
tão valentes homens imperava, não sobrepujasse em singular e quasi
divina virtude, e fosse muito digno de que todos os Reis do mundo
universo ás invejas o amassem e tudo a seu saber lhe desejassem. Que
muito de vontade cumpriria com todas as suas posses no tocante a sua
dignidade; nem consentiria que outro Rei algum se lhe avantajasse em
vulto de amizade e zelo. E que se não dava de rosto a matrimonios, lhe
offerecia voluntaria a Princeza sua filha, de mui formoso semblante e
custosamente dotada, para que as vodas della com o Principe D. João,
filho de D. Manoel, firmassem em maior base as allianças. Tanto e
não mais continha a embaixada. Mandava mais ElRei dous collares de
preciosissima pedraria, e dous anneis com gemmas de muito valor, e
vestidos de ouro e seda, que tudo queria se remettesse a D. Manoel pelo
primeiro aviamento de navios.”

Recebeo Almeida com grão contentamento esta embaixada, presenteando
com muitas dadivas a quem lha trouxe, e em nome de Sua Alteza a ElRei
de Narsinga escreveo mui honrados comprimentos, abonando em sua fé,
que remetteria a D. Manoel os seus presentes, esmerando-se muito em
capacitallo, que custaria a encontrar quem mais empenhado fosse em
corresponder á sua amizade. Veio logo em suas lanchas para terra apenas
despedio o Embaixador, e junto á praia n’hum palmar ordenou que lhe
levantassem huma tenda, para receber nella a visita d’ElRei de Cananor;
e passadas entre hum e outro muito amigaveis práticas, pedio Almeida
a ElRei lhe outorgasse assentar alli huma fortaleza, que juntamente
abrigasse os nossos de importunos Mouros, e segurasse os da Cidade
de assaltos e correrias de inimigos. Satisfez ElRei a seu pedido, e
começou a fortaleza a galgar com tanta préssa, que em poucos dias
sobrançava muito; tanto mais, que Gil Barbosa lhe abríra os alicesses
com a dissimulação que não era fortaleza, mas sómente huma grande casa,
onde morasse mais á larga, que receava que o nome de fortaleza não lhe
damnasse os começos, quando ainda não tinha o Almeida, em achando a
occasião, obtido d’ElRei a graça de construilla. Poz-se á fortaleza o
nome de Santo Angelo, e deo-se a Capitanía della a Lopo de Brito com
150 homens de presidio.

Trouxerão em tanto ao Viso-Rei novas da morte de Antonio de Sá, que
(como dissemos) era em Coulão Feitor d’ElRei D. Manoel. Por quanto
depois que João Homem mais valeroso que prudente, tirou vélas e lémes
aos Mouros, e as deo a guardar a Antonio de Sá, até que as náos d’ElRei
fossem inteiramente carregadas; e partindo, foi ter com D. Francisco de
Almeida, assanhados os Mouros da affronta, declarárão mais violentos o
odio já d’antes contra os Lusitanos concebido: e para se vingarem mais
a salvo, aguçavão os Burguezes a tomar quinhão na queréla. “Esperai
(dizião elles) que homens de assomada ambição e temerarios, quando
medrados em cabedaes, amparem vossas franquezas, e observem com summa
pontualidade a fé que derão. Vêde-los, quão poucos são, despegados de
todo o auxilio dos seus, como ousão; como na vossa Cidade, aos olhos de
vós todos, nos despojárão de nossas vélas, nossos lémes, a nós vossos
alliados e amigos tão antigos; a nós Mercadores sinceros, de quem
recebeis cada anno tanto proveito, com tanto baldão nos avexárão, e nem
que forão já assentados dominantes deste Reino, como tyrannos abusárão
da vossa paciencia. Quando esta injúria insigne contra nós-outros
commettêrão, que cuidais vós que elles fizerão? Declararem-se por muito
insolentes senhores vossos. Que fizerão elles sendo tão poucos, e em
terra estranha, nos dominios d’hum Principe excellente, na face de tão
frequentes Cidadãos, o que ElRei mesmo, senhor desta communidade, não
inclinaria sua idéa a pôr por obra por consideração alguma. Assim que
este desacato não a nós foi inferido por atrevidissima gente; mas sim
a vós, que não o emprehendêrão por molestar-nos, mas sim por tentear
o vosso soffrimento; que se vós aparais deshonra semelhante, não só a
vossa liberdade, mas ainda os mesmos bens viráõ tirar-vos.” Com taes
fallas affogueão o povo para o crime, e arremetem com o Sá, que com
doze Companheiros (que não havia alli mais) se acoutárão na Igreja de
Nossa Senhora, onde se preparárão, para mui denodados lhes resistirem;
e com tanto brio rebatêrão a furia aos inimigos, que se não deixárão
facilmente romper; e elles que vírão, que sem muita perda sua se não
podia levar de assalto a Igreja, cercando-a de muita lenha, e pondo-lhe
fogo, os queimárão dentro della. Estava então no porto Pero Rafael,
que não podendo acudir a seus camaradas em caso tão mal esperado e mal
previsto, se foi vingar em 5 náos, queimando-as sobre suas ancoras, e
se fez á véla para Cochim, para ir contar a Almeida, que ahi encontrou,
o succedido. Almeida mandou sem demora a seu filho, quanto mais prestes
podésse, entrasse com a Armada em Coulão, e lançasse fogo a quantas
náos no surgidouro achasse; e tanta rapidez se poz no negocio, que
antes que os Sarracenos tal suspeitassem, já as bandeiras Lusitanas
apparecião, e já ardião dos inimigos 27 navios. A João Homem todavia
por castigo de sua temeridade, lhe tirou o Viso-Rei a Capitanía da náo:
e tendo dado complemento a estas cousas, passou a terra, onde foi mui
honradamente saudado por ElRei de Cochim.

Já porém não reinava o Rei, que tanto a sua vida e seu imperio
arriscára pela conservação dos Portuguezes; porque levado de devoção,
se desfizera do Reino, e para cuidar de sua salvação, entrára de morada
n’hum Pagode entre elles mui affamado em santidade, deixando de mui sua
vontade o Reino a Nambeadara, filho de sua Irmã, que lhe cabia assim
pelas leis daquella gente. Almeida, que deo por frivolo presentear
com algum dom hum Rei, que conceituára ter em nada o Reino, e todas
as reaes riquezas, de quantas dadivas para elle trazia fez mimo ao
Sobrinho, bem que devidas á amizade e lealeza do Tio: mui determinado,
que a quem coubera o Reino em patrimonio, lhe assentaria como herança
legitima o premio, que vinha para a constancia a valentia. Pelo que
mandou levantar hum tablado de mediana altura cuberto de alcatifas e
mui custosas tapeçarias, e lá para que de todos fosse visto, o collocou
n’huma cadeira, e lhe fez huma falla, em que lhe confortava o animo
com esperança de mais affortunada condição; dizendo-lhe, que ElRei
D. Manoel por seus relevantes meritos e pela rara lealdade d’ElRei
Trimumpará, lhe queria fazer honras grandissimas, e não o tratar
sómente por alliado e por amigo, mas que o desejava ser: e que por
quanto Trimumpará fora de aviso tal, que renunciára em vida, a tudo
o que os homens muito prézão, todos estes seus desejos era bem que
passassem a quem no seu lugar entrava; e que essa era a razão, por que
elle em nome d’ElRei D. Manoel o prendava com aquella coroa de ouro.
Deo-lhe depois sua palavra, que no amparo d’ElRei D. Manoel ficaria
para sempre, da mão do qual para si e seus herdeiros recebia a realeza,
e o desapressava do imperio e posses d’ElRei de Calecut, obrigando seu
pundonor a rechaçar todo o impeto de seus inimigos. Tambem lhe dava
franco bater e cunhar toda a sorte de moeda; e o não ser sujeito a
ninguem, antes possuir com tão justo titulo a realeza, como podião os
maiores Monarcas punir por seus imperios.

ElRei rendeo então summa gratidão ao Senhor Rei D. Manoel, e prestou
fé de ficar avinculado a Sua Alteza, e nenhum combate recusar em
pró de sua dignidade. Almeida lhe assentou então sobre a cabeça a
coroa de ouro, que na mão tinha; ao que se seguio huma alvorada das
charamélas, e ElRei de Cochim mui satisfeito da coroa e outras dadivas
recebidas, se recolheo aos seus Paços. O Viso-Rei cuidou com muito
zelo em carregar as 8 náos, que havião de partir logo para Portugal. Os
Capitães dellas seguindo sua viagem, deparárão no primeiro de Fevereiro
de 1506 com huma terra desconhecida, de immensa longura, comada de
muitas e apinhadas florestas, e grossissima de gados; vírão mais 10
bateis remados por gente baça, cabello retorcido, nús os corpos,
armados de arco e fléchas, que demandavão a náo, de que era Capitão
Fernão Soares. Sobírão pelo costado 25 delles, onde forão com boa
sombra agasalhados, fartamente convidados com comeres, e pannos para se
cobrirem: mas não se lhes entendia o idioma, só por acenos inculcavão
seus conceitos. Alegres na apparencia se despedírão; e arredados da náo
hum tanto, quizerão com frechadas galardoar-nos o agasalho, a que os
nossos retrocárão com bombardas: e Fernão Soares, que os vio perto da
náo, em que hia por Capitão Rui Freire, como não estava longe da sua,
lhe gritou que apanhasse alguns delles. Tomou 28. Como hião discorrendo
aquelle maritimo, acertárão com hum rio, em que fizerão aguada: alli
os naturaes feitos n’hum bando, arremettêrão com os nossos, que se
recolhêrão ás lanchas; e vindo para as náos, azedamente dellas com a
artilheria os ferírão de sorte, que muitos alli morrêrão, e os mais
fugírão. Sinaes experimentárão os Portuguezes, por onde atinassem que
nada tinha de hospedeira aquella gente. De primeiro nunca tiverão
por ilha aquella terra; mas depois que perlongárão aquellas praias,
e perpassárão a orla do promontorio, conhecêrão então ao claro ser a
ilha, que se chamou já Madagascar, que nós chamámos de S. Lourenço, e
fica ella em fronte ás terras de Egesimba, situada para o nascente.
Entrou nesse anno, que era o de 1506, a Armada no porto de Lisboa aos
24 de Maio.

Diremos agora o que succedeo em Çofala na Ethiopia, e a quem dão o
nome de Egesimba. No anno de 1505 cuidou ElRei D. Manoel, depois que
D. Francisco de Almeida partio de Lisboa, em aprestar outra Armada,
de que deo o governo a Francisco da Nhaia, e constava esta de 6
náos. Hum dos Capitães della João Leite, indo correndo pelas costas
da Ethiopia, querendo com hum anzol puxar hum dourado a si, cahio
no mar, e nunca mais surgio; outro Capitão saltando em terra para
fazer carnagem para o navio, embrenhando de sobejo pela terra dentro,
matárão-no os naturaes della, e a muitos de sua companha; partidos
elles de lá, depois de lhe substituirem o posto, e endireitando para
o Cabo de boa esperança, tanto carregárão para o Sul, que se lhes
coalhava a agua; e era tanta a neve e o granizo, que lhe entorpecião
os corpos, e traspassados de agudo frio, nem abalar-se podião de
donde estavão. Finalmente passado o Cabo, e tomando para o Norte,
avistárão os marinheiros costas de Çofala; e como as náos grandes não
podião entrar no porto, mandou quatro pequenas, com que surgio no
seio delle. O Rei daquella região era hum cégo de 70 annos; mas que
antes de cegar, grandes honras nas batalhas grangeára. He a Cidade
acastellada sem ser grande, as moradas magnificas, tapeçadas de sedas,
e muradas de tecidos espinheiros. Çufe se chamava o Rei, que com muita
cortezia e affabilidade acolheo a Francisco da Nhaia, e lhe deo sua fé
de cumprir mui de seu grado com tudo o que fosse d’ElRei D. Manoel.
Estava rodeado de infinda soldadesca, e esta Moura de côr baços e nús
até o embigo, cingião alfanges com punhos de marfim, e o resto do
corpo cachavão com pannos de seda e de algodão, e com voltas desses
estofos volteados, repassados, e retorcidos, foteavão as cabeças.
Depois de mui assinaladas amizades, pedio Nhaia a ElRei a permissão
de erguer huma fortaleza, que elle esperava fosse mui venturosa para
ElRei mesmo, a qual lhe foi mui facilmente concedida. Logo que Nhaia se
despedio d’ElRei, privava, Mouro Abexim, que muito com ElRei privava,
e cujo nome era Acóte, veio dar-se a Nhaia por amigo, e informallo da
qualidade daquellas terras, e dos usos da gente dellas. Cuidou logo
Nhaia na fortaleza, e com tanta diligencia incumbio nelle, que em
poucos mezes a arrazoada altura a fez galgar, e despedio então alguns
para a India, e outros para Quilôa, ficando só na fortaleza com as
trópas, que assentou bastarem; e para a acabar de todo, empregava com
muito affinco os naturaes. E como ora os Sarracenos o tomassem muito
em mal, forão ter com ElRei, e acautelallo contra as cavillações de
semelhantes malfeitores, que com o manto de amizade cobrem a perdição
e ruina, que lhes maquinão. “Com que fins (dizião) levantão elles huma
fortaleza em teus dominios, senão para medrar em posses, e te lançar
daqui, esbulhar-te de teus cabedaes e teus poderes? Não forão estas as
artes, com que desapossárão a ElRei de Quilôa? Não tem elles destruido
com inauditas maldades a muitos Potentados da India? Não deixão elles
estampadas por onde quer que passão as pégadas do latrocinio e fraude?
Opprime-os, se és avisado, antes que forças cobrem, porque embalde te
não cances depois a arredar esta peste de ti e dos vassallos teus.”

Aguilhoado de razões taes aquelle Régulo, juntou ás escondidas huma
trópa, a quem assinalou certo dia para a empreza; mas Acóte denunciou
logo a Nhaia os aprestos mal intencionados; e Nhaia, como convinha,
se preparou a rechaçar devida e agramente os inimigos. Estes, segundo
estava determinado, arrancão impetuosos contra a fortaleza, atirão
garrochões de fogo, e com quantas máquinas podem abalroão ás muralhas.
No em tanto Acóte entrava pela fortaleza com cem homens de adjutorio.
Foi renhido o combate; mas tantos botes de lança, tantos tiros lhes
empregámos, que os contrarios ganhárão pelos pés; e os nossos, que lhes
não consentem follego de recobrar-se do susto, lhes repizão as pégadas,
e tão perto lhes vão das costas, que entrão com elles de envolta no
cercado, onde o Régulo tinha seus aposentos, e lhos vão devassando até
á camara, onde elle se abrigava; e que vendo-se alcançado dos nossos,
elle ainda que velho e defraudado da vista, não desbotou de brios
naquelle trance derradeiro, antes despedia azagaia sobre azagaia contra
os nossos, que como vinhão muito bastos, nenhuma era baldia. Ficárão
alguns dos nossos feridos das azagaias, e entre elles o Capitão Nhaia
com huma pelo pescoço; o que vendo Manoel Fernandes, que alli era
Feitor por ElRei D. Manoel, arremessa-se ao Régulo, e lhe destronca a
cabeça. Morto ElRei, ordena o Nhaia aos nossos, que todo o mal césse,
e se perdoe a toda a Republica, querendo com esta demonstração de
clemencia attrahir a si os moradores, que tendo visto abonos já do
esforço nosso, descubrissem tambem em seus desastres o clarão de nossa
humanidade. Tendo-o assim completo, cuidou Nhaia na governança daquelle
povo, e ornar com digno premio a Acóte, que tão bizarramente se
portára naquella refrega. Por tanto em nome d’ElRei D. Manoel o creou
Rei, e fez que os Cidadãos mui de seu grado lhe déssem obediencia.
Acóte de sua parte prestou fé e lealdade para sempre de cumprir com
quanto ElRei D. Manoel, e seus Capitães lho prescrevessem. Como porém
o clima daquella região nos fosse nocivo, e que os vapores pantanosos
com as seccas e ardentissimos sóes accommettessem os corpos, tal
quebrantamento se derramou pelos membros dos Portuguezes, que cahião, e
morrião minados daquella feia e podrissima contagião, a qual abrangeo
tambem e matou o Nhaia, cujo lugar substituio por consentimento de
todos Manoel Fernandes.

Soube por essa occurrencia o Viso-Rei de Cide Barbudo, e de Manoel
Coresma, dous Capitães, que ElRei D. Manoel mandára á India, que Pero
da Nhaia fallecêra de doença, e os motins que havia na Cidade de Quilôa
pelo Rei Mahomet Anconi morto á falsa fé, aleivosia que assim ordenára
ElRei Tirendicunto, parente de Habraemo. Tudo isto souberão elles em
sua viagem, quando hião perpassando as costas daquella região; porque
os mandára ElRei D. Manoel, para que lhe trouxessem novas de Francisco
de Albuquerque, e Pero de Mendoça, que alli tinhão perecido, no caso
que desmergulhassem em alguma praia. Mandou Almeida logo a Nuno Vaz
Pereira por Capitão Mór para Çofala, e de viagem apaziguasse Quilôa
agitada com disturbios, em razão da morte d’ElRei, e aos authores
della, a ser possivel, castigasse. Não será desviarmo-nos do trilho, se
algum tanto dizemos da situação destes lugares.

Já desde as eras de Homero consta, que a separavão em duas aquella
parte de Africa, que Ethiopia os Gregos intitulão: huma, que Homero
versifica pertencer ao nascente; e outra ao occaso; e as ultimas
balizas d’huma e outra Ethiopia, que por longissimo trato de terra
para o Austro se prolongão, o Oceano as circumfunde. Péga a Ethiopia
Occidental com o contorno de Africa, que o mar do estreito lava; e
disferindo de lá para o Sul, vai abranger quasi o quinto gráo da méta
equinocial, e vai depois dobrando para o nascer do Sol, e se alarga
por grande espaço para a raiz do Cabo da boa esperança. Dalli se vai
tão longamente desdobrando para o Sul, que transpõe a Linha para além
de 35 gráos austrinos: vem procurar depois o Oriente, e avisinhar-se
novamente á Linha, affrontando-se com o Norte, até beijar com o seio
Arabico, e c’o Promontorio Praso, onde do Sol nascente olha contra a
Arabia: e fecha-se aquelle intimo ser com a Cidade dos Heróes. E assim
comprehende a Ethiopia mais de meia Africa inteira: e he esta região em
partes fertil, e abundosa de searas, gados e armentios, e mui retalhada
de rios, e em partes deserta e inculta, aspera e despida de tudo.
Ha nella grandissima discrepancia não só nas linguas, mas ainda nos
costumes; que delles ha hi brandos e caroaveis, com quéda para todo o
theor humano; delles porém ferinos em cruelissimas maneiras. Aquella
parte não menos que resguarda o Sol que nasce, começa na quebrada que
faz aquelle compridissimo Promontorio, e dalli por varias entradas e
corcovas vai entestar com a Ethiopia de sobre Egypto. Contém a Ethiopia
muitissimos elefantes, de que levão os mercadores infinitos quintaes
de marfim a muitas outras regiões do Universo: córtão-na ramaes de
veias de ouro e prata, e he em varios sitios abastadissima de outros
innumeraveis generos. São seus calores mui mal sãos aos nossos, e
mortiferas febres os arredão de todas essas conveniencias; e a morte,
que com seus terrores se lhes põe diante, lhes tolhe tirarem mais
copiosos uteis da Ethiopia, dado que tantas forças tenha a avareza
para com muitos, que lhes desvie o juizo da consideração da morte,
não havendo ahi espectro, que mais feia catadura offereça. Ora nesta
parte da Ethiopia, além do Cabo de boa esperança, que fenece no Oceano
austral, fica hum vastissimo imperio chamado o Benomotapa, a quem,
antes de por aquellas costas passarem os Portuguezes, pagavão sem
repugnancia páreas todos os Reis daquelles contornos; e passa além da
imaginação o ouro, de que as taes Provincias são betadas, sem contar
o que dos rios e lagôas tirão, e o que cada anno muitos Reis pagão de
tributo a ElRei Benomotapa. Não usão de imagens nos Templos; crêm n’hum
só Deos, Creador do Universo; os paramentos para o culto não varião
do traje usual dos mais Ethiopes; são além de crença supersticiosos
no acatamento de seus Reis. As duas principaes insignias da realeza
são hum pequeno enxadão com seu cabo de marfim, e duas azagaias tambem
curtas, para encommendar com o enxadão a cultura da terra a seus
vassallos, porque de froxos e perguiçosos se não esquivem á lavoura, e
empuxados da fome se não lancem a roubos. Huma das azagaias o inculca
por vingador inexoravel de máos feitos; e a outra por via de armas e
valentia rechaçador de externas aggressões. Em sua casa se crião os
filhos dos Reis, que lhe pagão páreas, para que a educação lhes insinue
amor e lealdade para com seu Soberano, e para com taes refens conter
seus Pais na obediencia devida. Anda sempre acompanhado de numeroso
exercito, ainda que haja summa paz assentada em firmes alicesses com
todos aquelles Póvos comarcãos; mas porque tem avaliado que nada rompe
mais guerras de fóra, que o aprestar-se na paz a poder commetter
guerra aos outros Reis. Vão de sua parte todos os annos domesticos
e privados seus levar o lume novo aos Monarcas e outros Senhores
seus feudatarios, para que destes o tomem os que lhes são sujeitos.
A ceremonia com que se faz he esta. Aponta a hum Palacio de qualquer
destes Principes o Embaixador: logo se apagão os fógos todos; então
o Embaixador accende novo lume, e deste novo se accendem os outros
por todas as casas Cidadans; e quem rejeita assim fazello, tratado
he de revel e de traidor, e como tal justiçado com penas de lésa
magestade; e se he poderoso o desertor e perfido, contra elle em sua
captura e perdição parte hum exercito. Isto quanto á Ethiopia, em cujo
abrangimento jaz Çofala.

Quanto ao estado da India, o Viso-Rei, que se negava a estragar tempo,
mandou a seu filho D. Lourenço com huma Armada de 9 navios ás ilhas
Maldivas, que surgem ao redor de 70 leguas de Cochim, e são em grande
quantia separadas humas das outras por esteiros; e que estivesse alérta
ácerca das náos Mouriscas, que atravessão de Leste ao Oeste, para que
as rendesse, e lhas trouxesse a Cochim. Mas tão impetuosas erão as
correntes, que D. Lourenço esgarrou inteiramente do rumo que levava,
e foi acertar c’huma pouco arredada do Cabo Comorim. Alguns tem que
esta he a Taprobana, de que falla Ptolomeo, mais os que mais apurão,
querem que a vera Taprobana seja a Samatra, assim dita dos naturaes, e
demora fronteira de Malaca. Ptolomeo a esta, de que tratamos, chama
Cori, em respeito do nome, que assim tem o Cabo Indico, contra quem
ella he situada: Ceilão, a dizem os que nella morão. He longa de Norte
a Sul quasi 120 leguas, e 75 na sua mór largura. Ilha he por maravilha
fertil, com recheio de toda a casta de fructos, alcatifada de hervas e
plantas de recendente cheiro, que sem cultura alli produz a natureza:
tem matos de limoeiros, e outras fructas saborosissimas e cheirosas.
Tem sobre tudo a canella em muita sobra; tem muitas preciosas pedras,
que desentranhão de asperissimos penedos; pescão infinidade de perolas
mui affamadas por sua côr e brilho: as manadas de elefantes não tem
conto. Dividia-se a ilha em sete Reinos, hum dos quaes sobrepujava
muito aos outros seis em amplidão e riquezas, cujo Rei assistia em
Columbo, Cidade grande e Capital do Reino. Do centro da ilha surge
huma alta serra, cujas fraldas são circundadas de lagôas; do cume da
serra espiga ainda hum agudo rochedo, que contém hum manancial perenne
de excellente agua vertente. Tambem perto do manancial jaz hum grosso
penedo, e nelle estampada huma pêgada humana, e corre em tradição
de pais a filhos, que a calcára alli Adão, abalançando-se a sobir
ao Ceo. Hum tanto mais atrás vê-se huma Capella, onde os romeiros
visitão dous nascimentos com grandissima superstição, por passar entre
elles serem os jazigos dos dous troncos, de quem procede a geração
humana; e tão altamente lavra essa opinião destes insulanos, que até
Sarracenos e outros idolatras vem de romagem alli. Vai tão a pique
o costado desta serra, que nem ainda trepar com as mãos por elle
he dado; valem-se de escadas que encostão, e cadeias que pendurão.
Entrando pela ilha, foi D. Lourenço ancorar com a sua Armada no porto
de Gabalicão; e logo que ElRei o soube, mandou de seus Paços, que não
distavão muito, hum Embaixador com presentes a pedir-lhe pazes, ao
qual D. Lourenço de Almeida mui affabilmente recebeo, e representeou
com mimos, que entendeo lhe fossem gratos; e para ratificar ajustes,
mandou Paio de Sousa, fidalgo de sua companha, que sendo conduzido a
Palacio, deparou com o Rei apparatosamente magnifico: pois com quanto
fosse ainda de dia, o resplendor da pedraria, que em si trajava, e o
clarão das tóchas que estavão ardendo, despedião outro luzente dia,
que imaginava ElRei que esse luzeiro lhe dignificava a presença. Foi
Paio de Sousa mui honorificamente recebido, e toda a sua comitiva, e
passárão os concertos sem o minimo obstaculo; sendo as condições, que
pagaria elle Rei a Portugal cada anno 250$000 libras de canélla, e
D. Manoel o acolheria em sua protecção e resguardo, mandando a seus
Capitães, que guardem seus portos e Cidades maritimas de correrias e
investimento de inimigos. O que tudo acordou D. Lourenço, no caso que
assim aprouvésse ao Viso-Rei. Fez com tudo ElRei, que aos Lusitanos se
entregasse a canélla pacteada: tanto estava elle entrado de susto, que
para consolidar os ajustes, os da terra não corrião assás, e a gosto
seu para o desempenho. Tambem deo consentimento ao filho do Viso-Rei
para encravar alli hum padrão com armas de Portugal, em abono da
posse, que ElRei D. Manoel tomava da ilha: o que sendo completo, veio
em busca de seu Pai a Cochim; e este o despachou para Anchediva, cujo
forte avitualhasse, e cujos mares vigiasse. Tambem despedio Manoel
Peçanha para Cananor a ajudar Lourenço de Brito a erguer e amunicionar
a fortaleza, que alli estava edificando.

Na correnteza destes negocios veio ter com D. Lourenço de Almeida
hum Italiano natural de Bolonha, por nome Luiz Wartoman, que tendo
peregrinado grão parte do Universo, curioso de sabedoria, finalmente
entrára em Calecut no traje de Mercador da Arabia. E foi a causa,
que como em quanto assistíra em Calecut, ouvia por toda a Cidade
discursar sobre os Portuguezes, fingindo que não conhecia tal gente, se
informára de sua passagem á India, de sua religião e seus costumes. E
como os Mahometanos lhe inculcassem que erão huma Nação dada a roubos
e piratarias, e por aquelles sitios tinhão assinalado seus estragos;
demostrando o Bolonhez escandalizado do que ouvia, disse então:
“Descredito he supportardes tão longo prazo as audacias, e correrias
desses cossarios, que muito ha devêrão raspados ser da redondeza.”
Tendo por decurso de dias acareado a confiança dos melhor acreditados
com o Monarca, investigou suas determinações, e com que fim instruia
tal quantia de náos, e de que soccorros se ladeava para perdição dos
Portuguezes. Subio-lhe dalli mesmo certa esperança de se desempeçar com
cedo dessa detestavel companhia, e frequentação da gente de Mafamede,
pela chegada dos Lusitanos: e tanto fez, que communicou esta sua tenção
com os Milanezes, exhortando-os a deixarem Calecut, e a se abrigarem
entre nós. “Christãos somos (respondêrão elles); mas que os espavoria
de se retirarem para entre Christãos, a consciencia de maldades
contra elles commettidas.” Luiz Wartoman tratou de acoroçoallos,
promettendo-lhes empenhar-se, que não fosse o feito seu tomado em
aleivosia por contra Christãos obrado: o que entre elles concertado,
lançou mão do primeiro ensejo que se lhe deparou, para se ver com o
Almeida; e nessa carreira acertou com D. Lourenço. Então lhe deo parte
da gente que alistava ElRei de Calecut, e dos navios que apparelhava:
tambem lhe noticiou quão pezarosos estavão os Milanezes de seu delicto,
e a muitissima ansia, com que voltarião aos Portuguezes, se lhes fosse
perdoado; acreditando mui vivamente a D. Lourenço a presteza que o caso
pedia. Por quanto fundião elles infinidade de peças para o Camorim, e
delles em muito seu máo grado aprendião infinitos a fundillas. Louva-o
D. Lourenço, e mui prendado, e mais alentado com promessas o despede
para seu Pai, que tendo ouvido Luiz Wartoman, o mandou com cartas para
o filho, que se apercebesse para a guerra, e elle tornasse a Calecut;
e dando aos Milanezes sua palavra, lhos trouxessem a Cochim. Com
muitissima alegria recebêrão os Milanezes a nova. Já se dispunhão para
a fugida; mas tendo-lhes sido malsinada a intenção, forão apanhados
e mortos de cruelissima maneira. O Bolonhez apenas do perigo mortal
fugindo, se salvou.

Punha-se em tanto prompta a Armada de Calecut composta de 80 grandes
vasos e de paráos 124, abastadissima de armas, e trabucos, de
immensa gente, e munições muitissimas; e com sós 11 náos partio a
accommettellas D. Lourenço. Levava comsigo 800 soldados Portuguezes,
gente de desempenho, e mui bem armada: tambem se quiz acompanhar de
trópa Indiana, dado que de pouca firmeza. Erão chegados á costa de
Cananor, quando se rompeo d’hum e d’outro lado a briga com dissonantes
vozerias, retintim de trombetas; o amiudado disparar da artilheria, que
tremia o mar e a terra, atroando os horrisonos rembombos, até que por
fim vierão as náos a se apertar humas a outras com harpéos. D. Lourenço
distinguindo a capitanea inimiga, se arroja impetuoso a ella; e ainda
que por muitas vezes o harpéo a não ferrou, vindo por fim a seguralla,
foi mui travado alli o jogo; todavia saltou D. Lourenço na náo adversa,
seguírão-no Filippe Rodrigues, João Homem, Fernão Peres de Andrada,
Vicente Pereira, e Rui Pereira com outras pessoas de grande valentia.
Havia nessa capitanea bons 600 soldados, que lidavão por vender caras
tão arriscadas vidas, até que mortos muitos, cativos outros, e os
mais lançando-se a nado para salvar as vidas, foi rendida a náo, e D.
Lourenço foi dalli acudir com opportuno auxilio a Nuno Vaz Pereira.
Este ousou ir investir com a sua pequena embarcação huma náo adversa
de mui alto bordo, e por meio de harpéo se atracou com ella: nada era
mais factivel que a náo grande espedaçar a outra com as balroadas, além
de ser tão grossa a nuvem de settas, e outros arremessões, que se vião
os nossos, posto que acerrimos peleijassem, assoberbados de tiros, e
a pique de serem mortos. Com a chegada porém de D. Lourenço foi esta
náo sobjugada, e dos 500 homens que nella vinhão, só escapárão com
vida os que a confiárão á destreza do nadar. Entre as náos da Armada
inimiga havia muitas mercantes, que estribavão na grandeza e forças
das reaes; assim logo que vírão derrotadas as duas que dissemos,
entrárão a desconfiar do bem sortido da peleija; e nessa idéa tanto
que nos vírão bem travados na refrega, e que lhes não podiamos avexar
a fuga, fazem á véla, e huns apertárão com a barra de Calecut, outros
seguírão folgadamente sua viagem para onde tinhão o fito. As náos que
ficárão com arremessos, com bombardas humas de bronze, outras de ferro,
combatião, abalroavão, e já em muitas partes se meneavão lanças, e
ainda espadas; tão de perto hia o conflicto. Virão-se então os nossos
em grande perigo, porque a cada hum de nossos lenhos rodeavão muitos
dos inimigos; mas por fim bem debatido o pleito por huns e outros,
fugírão os contrarios com mortandade de 3$000 dos seus, dez náos a
pique com muitos mais paráos; tomamos-lhes duas bandeiras reaes, e
9 náos de alto bordo, e o despojo foi riquissimo. Dos nossos só 6
morrêrão na peleija.

Acabado este feito a bel prazer, partio D. Lourenço para Cananor, onde
ElRei com grande demonstração de alegria, e com não mediana admiração
do seu valor o recebeo. Neste intermedio como entendesse o Cabayo,
Maioral de Goa, que o Çamorim juntára grossa Armada, e que os nossos
para lhe ir dar batalha, desafferrárão do forte de Anchediva, não quiz
que lhe escoasse hum lanço (ao que elle julgava) tão comesinho para
huma boa sorte. Pelo conselho pois de certo Portuguez (dos degredados
livres de morte sob condição de investigarem terras incognitas),
que abjurára a Fé Catholica, mandou a Anchediva huma Armada de 60
vasos, que nos expugnasse a fortaleza, e ao tal degredado nomeou por
Cabeça daquelle feito, e se chamava Antonio Fernandes, que tendo
sido Carpinteiro de seu officio, serviamo-nos delle nos concertos
dos navios; mas depois da nefanda abjuração, mudou com a religião o
nome, e Abedellá se intitulava. Apenas com sua Armada surgio diante da
fortaleza de Anchediva, começou logo a combatella; mas Manoel Peçanha,
que alli era Capitão, lhe resistio tão esforçado, que o destroço dos
inimigos foi mui grande; e tal, que aquelle máo homem levantou o
cerco, e se foi para Goa com muita perda, muita gente morta, e sobejo
descredito seu. Colhendo daqui D. Francisco de Almeida a nenhuma
utilidade daquella fortaleza, e a ilha ser-lhe de pouco lucro, e que
pela distancia em que ficava de Cochim, se não podia defender sem
despezas exorbitantes, e riscos grandes; e outro sim, que sendo poucas
as trópas que comsigo tinha, não podia sem prejuizo derramallas, por
acordo de todos os Capitães a mandou arrasar. Pelo que o fez assim
executar por seu filho D. Lourenço, que lá despedio com huma Armada; o
qual recolhendo, como lhe fora incumbido, ao Peçanha com os soldados
do presidio, arrasada a fortaleza, voltou para Cochim.

Quasi pelos tempos que isto succedia na India, veio de Flandres a
Hespanha ElRei Filippe, filho do Imperador Maximiliano, e genro de D.
Fernando e de D. Isabel, tendo-se casado com D. Joanna, filha desses
dous Monarcas, a quem pela morte do Principe D. João e de sua irmã,
que primeiro casada com o Principe D. Affonso, filho de D. João II.,
se desposou viuva delle com ElRei D. Manoel, lhe vinha de juro o Reino
em patrimonio. Assim Filippe apenas soube que a Rainha D. Isabel sua
sogra fallecêra desta vida, deo-se diligencia a vir quanto antes em
Hespanha empossar-se da herança. Logo que ElRei D. Manoel alcançou que
elles tinhão desembarcado na Corunha, razões de parentesco e visinhança
de Dominios, lhe insinuárão despedir sem demóra Embaixadores, que
levassem em seu nome os prolfaças de sua vinda, e lhes prestassem fé
real, de que em tudo quanto competisse a sua dignidade e contentamento
prefaria os deveres de amantissimo cunhado. Foi por Embaixador Diogo
Lobo, Barão de Alvito, a que não só os dous Principes acolhêrão com
distintas honras, e muitas mercês, com que o despedírão, se não tambem
muitos comprimentos para ElRei, e offerecimentos para tudo o que a
Sua Alteza comprisse. Neste tempo emprehendeo D. Manoel huma facção,
merecedora de perduravel memoria, dado que nunca surtisse o effeito,
que tão baldado lhe desejou. Que estava vendo os Principes Christãos
estimulados com assanhadissimos rancores digladiarem-se huns a outros
em grande prejuizo de todos, retalhar-se a communidade christã, e
medrarem de dia em dia as posses dos infieis por nossas quebrantadas e
desunidas forças, por nossa furia e desatino nosso. Que estava receando
lavrasse aquelle mal, e em perdição do nome catholico rompesse, não
lhe acudindo a horas com remedio. Tudo na mente revolvia, e mórmente
o magoava no vivo ver em mãos de Agarenos a santa casa de Jerusalem,
tão feiamente olvidada dos Principes Christãos, e todos os desastres,
que sobrevinhão á Christandade, interpretava-os como castigos de tão
despiedoso descuido, e que só com agigantados brios e virtudes se
desaggravaria a Religião por desleixamentos e perguiças profanada.
Ansiado com taes cuidados, tratou de enviar a Julio Summo Pontifice, e
para ella escolheo Duarte Galvão, do Conselho de Sua Alteza. Consistia
a embaixada, em que os Principes da Christandade em damno da Religião,
contendião entre si sobre retalhos de dominios, em quanto o poder do
Imperador Turco, e as forças do Soldão avultavão, ameaçando o rebanho
de Jesu Christo. Que se a cubiça de renome os impellia a peleijar, ahi
estava o sepulcro de Nosso Senhor, que os convidava com as palmas da
Palestina, e com enchentes de honra a cada hum desses Principes, a
quem cahia abalar-se á vista de tão imminentes riscos, e ir reprimir
o arrojo dos inimigos contra os Christãos, ainda quando se lhes
affrontára por diante a morte. Se desejo de augmentar as possessões os
inflammava, porque não punhão os olhos e o animo nas opimas regiões
da Asia e do Egypto, refeitas em riquezas tantas? Por Jesu Christo
Nosso Senhor rogava pois ao Papa Julio, que envidasse todo o zelo seu,
todo o seu esforço e industria, toda a sua meditação e desvelo em
arrancar discordias, que conciliasse a paz, e persuadindo os Principes
Christãos a acabar com o nome de Mafamede, grangeassem gloria tal, que
nenhuns seculos a podéssem delir. Elle de si promettia todo o poderio
de suas forças para essa empreza, e offerecia de vontade arriscar em
tão preclaro empenho a vida. Tudo o que assim por cartas, como por
seus Embaixadores D. Manoel infructuosamente debateo, que estavão os
Principes com animos quasi ferinos, e tão desviados do pensamento de
tal calamidade, em razão de suas turbulentas discordias, que huns em
seu sentido desprezárão a proposta, e outras a tiverão em ludibrio.
Neste mesmo anno mandou ElRei D. Manoel edificar hum castello em Africa
na ilha de Mogador sobre a costa do Sul, para que dalli podéssem os
nossos dar mais frequentes assaltos aos Mouros da fronteira costa;
e a traça desta edificação a deo Sua Alteza a Diogo de Azambuja,
esforçado Cavalleiro, que muitos lauros tinha merecido por suas acções
guerreiras. Muito trabalho todavia, e muitos combates custou aos
nossos a fabricação do dito castello, porque de todos os cantos lhes
rebentavão Mouros a descompor-lhes a obra, e se vião a todo o instante
precisados a menear com a mesma mão agora a trolha, agora a lança.

No anno seguinte, que foi o de 1507 da nossa redempção, cuidou ElRei D.
Manoel em pôr promptas 14 náos, que em diversas partidas desafferrárão
de Lisboa, porque hião dando á véla á medida que erão prestes: nenhuma
dellas chegou com tudo nesse anno á India. Vasco Gomes de Abreu, hum
dos Capitães que ElRei escolhêra, hia provído no governo de Çofala;
e tendo perpassado a costa de Ethiopia, ordenou ao Capitão João
Chanóca, cujo navio era incrivelmente veleiro, tomasse a dianteira, e
que os mais o seguirião: mas descuidos do Capitão o derão á costa, e
o despedaçárão, e a gente se salvou a nado, parte da qual cahindo em
mãos de crueis barbaros, foi lançada em calabouços, d’onde Portuguezes,
que discorrião por aquellas costas, os resgatárão depois com dinheiro.
Ora Rodrigo Soares, hum dos Capitães, topou com huma náo, que sahia
da Arabia, em que vinhão 500 homens, com a qual teve porfiado debate
de armas, até que por fim a rendeo, e passou os Mouros á espada. Tres
Capitães de outras náos se submergírão com ellas, e todas as mais que
sahírão, vierão invernar no porto. Então na India os Mouros tendo
averiguado que careciamos dos annuaes soccorros, acorçoárão seus
animos, e tomárão firmeza, assentando ser agora o tempo proprio de
acabar com a gente Portugueza; e por tanto avisão e exhortão a ElRei de
Calecut, que não desperdice a occasião de tão preclaro feito, que os
Ceos lhe offerecião. Accrescia mais, que lhe prognosticavão naquelle
anno huma grande victoria os Agoureiros, e que os Sacerdotes e os
Brachmanes, como aguilhoados dos Oraculos divinos, lhe contavão cousas,
que lhe accendião esperanças de insignes proezas. Entrou o Çamorim
em preparos diligentes de petrechos de guerra; mas tudo vinha aos
ouvidos do Viso-Rei, pelas espias, e pelos fugitivos; e para lhes dar
a entender que lhe não fazião falta as Armadas do Reino, rapidamente
aprestou duas, huma das quaes entregou a Manoel Peçanha, constando
de 3 galés reaes, 2 náos de carga, e hum paráo, com que amparasse
de assalto de inimigos os navios, que de Cochim fazião derrota para
Coromandel; a outra que era de 12 vasos, e encommendou a seu filho D.
Lourenço, para com ella guardar aquellas costas. Nesta Armada hia
hum Capitão Gonçalo Vaz de Goes, que não se achando com mantimento
bastante, entrou em Cananor para se refazer de trigo: ao sahir dalli
para se juntar com D. Lourenço quanto antes podésse, avistou huma náo
de Mouros, que vinha de Cananor, a quem com muita ferocidade investio,
nem os Mouros repugnárão; por quanto se davão por alliados, e mostravão
cartazes, que fazião fé de confederação comnosco, dados por Lourenço
de Brito, que, como dito he, governava a fortaleza de Cananor. Porque
passa como lei, que todos os que navegão o mar da India, desque os
Lusitanos o começárão a sulcar, e a ter por lá fortalezas, não o
possão fazer livremente, que não mostrem permissão assinada por algum
Capitão Portuguez, ou Governador de fortaleza, que depois de bem apurar
a fidelidade do Commandante da embarcação, e na permissão allegue a
alliança, sem a qual he franco aos nossos Capitães tomallos, tirar-lhes
suas fazendas, a liberdade, e ainda a vida. Como pois os Sarracenos
mostrassem o cartaz, em que fiados commettião as ondas, Gonçalo Vaz de
Goes ou que o cegasse a avareza, ou que barbara feridade o conselhasse,
ou que Mouros lhes crescessem odio e sanha ao vê-los, exclamou serem
falsos ou forçados os cartazes, que elle os tinha de sciencia certa por
inimigos do nome Christão, e maquinadores da ruina dos Portuguezes,
valendo-se das maiores traições e aleivosias, e agora pagarião tão
enormes delictos. E assim lhes saqueou a náo, e a desgraçadissima gente
della, que a fé dos homens implorava, e a Divina, cozem-os todos n’huma
das vélas, e arrombando com pelouros o esbulhado navio, o metteo a
pique. Feito foi não sómente deshumano e cruel contra o direito das
gentes, contra todo o theor da humanidade nefaria e flagiciosamente
executado; mas ainda em razão do tempo e arriscadas circumstancias,
temerario, e influido só pelo furor e desatino. Que não sendo
fundamentado ainda então o Lusitano imperio na India, cruzando aquelles
mares nós com tão singelos exercitos, competia muito abrangermos com
abonos de probidade e mansidão o que com forças vedado era: que não ha
ahi na vida escora mais reforçada, que o bom credito; e n’hum tempo, em
que todas as nossas raizes erão tanto a flor da terra, na opinião de
nossa boa fé se affincava todo o pendor de nosso salvamento. Pela razão
que assim como a reputação da lealdade e doçura acarêa os animos de
todos os mortaes a ser benevolos, assim lhes atêa o odio e os esporea
a vingativos a infame aleivosia e a crueldade. O que mui provado ficou
pelas consequencias, que dalli em diante nunca o nome Portuguez despio
de si aquella mancha odiosa e abominavel áquelles póvos. O Viso-Rei
se desabrio muito com o feito, desabonando do posto a Gonçalo Vaz de
Goes, nem o admittio mais á sua familiaridade.

Morrêra nesse espaço ElRei de Cananor, e o que succedeo em seu
lugar infesto o animo tinha contra nós, por quanto por obra d’ElRei
de Calecut subíra ao throno. E ora havia em Cananor hum Mouro por
nome Maméle, que passava por ser em cabedaes e renome o Maioral dos
Sarracenos, que naquellas terras assistião, e o Capitão da náo, que
Goes affundíra, era filho de sua irmã. Tanto que o Maméle soube
serem-lhe saqueadas as fazendas, que na náo hião, e esta a pique, e o
parente tão chegado submergido e os outros todos com tanta crueldade,
veio direito a Lourenço de Brito estimulado de pena, e a grandes gritos
se lastimava da injúria que lhe fora feita. “Tu foste (lhe dizia) quem
nos entregaste, quem nos induziste no engano; por ti perdi a minha náo,
perdi o meu cabedal, fiquei orfão de meu tão prezado sobrinho; por teu
máo coração, por tua perfidia. Como seria possivel, se a tua assinatura
fosse valiosa e sincera, que hum homem Portuguez, hum Capitão de alto
bordo commettesse injúria tão ferina contra nós todos, e tal destruição
imaginasse contra homens conterraneos nossos?” Jurava Lourenço de
Brito, que não cabia nelle fraudulencia tal; mas o Mouro não admittia
satisfação, antes assim como era em lagrimas correntes, e em pungentes
furias assanhado, arranca para o Paço alcançado de mulheres, filhos,
e parentes dos que forão com tal crueza mortos. Ei-los que com vivos
lugubres levantão até ao Ceo clamores, alvorotão para ElRei os braços,
implorão sua potestade, demandão acerrimos justiça, obtestando-o que
castigue como he razão tão facinorosa gente. A que elle respondeo, que
poria seu cuidado em o assim fazer. Então praticando com Maméle, lhe
insinuou que lhe não descontentaria vingarem-se elles pelo modo que
podéssem; assim logo que Maméle sahio de lá, se poz a escrever aos
Mouros, que mercadejavão em Calecut, a injúria que lhe fora feita; e
as noticias subírão logo ao Çamorim. Este mandou subito a ElRei de
Cananor quem lhe azedasse o animo em nome seu, e lhe promettesse, que
para o que fosse perdição nossa, não lhe falleceria com adjutorio; e
que viria a acontecer, que juntando ambos as forças, e assoberbando com
ellas a nação Portugueza, conseguissem apagar da Asia sua lembrança.
ElRei de Cananor recebendo este recado, envidou todos os pensamentos no
exicio dos Lusitanos, guardando no animo todavia occulto de principio
quanto maquinava. Foi entretanto abrindo huma cava muito larga desde
huma ponta da praia até á outra, que lhe servia a despegar da Cidade
a fortaleza, ficando esta no angulo da praia, de que a cava fazia a
base: e tudo com o manto de querer fortificar a Cidade. Havia hum
poço não longe da fortaleza, de que bebia o presidio della: este
poço intentava mettello áquém da cava o inimigo, porque huma vereda
estreita, que cortava da cava á fortaleza, mandava já ElRei tomalla
com muralhas e bastiões, para atalhar aos nossos a vinda ao poço, e os
acabar á sede. Mas o Principe, successor do Reino, deo tudo a saber ao
Governador, e tambem o informou de que ElRei de Calecut, além de outras
munições, mandára ao de Cananor 24 peças de artilheria de bronze, com
que alluisse a fortaleza, e que lhe promettêra de mais 30$000 homens de
soccorro. Rendeo Lourenço de Brito agradecimentos ao Principe, e que se
empenhava a capacitallo que não assentára em ingratos os seus favores.
Começou a refrear os seus de irem desacautelados á Cidade já inimiga, e
onde suas vidas podião incorrer perigo. Despedio quem fosse ao Viso-Rei
com a nova do risco, em que ficava; e este enviou a D. Lourenço com
armas e soldados, com vitualhas á fortaleza, e reforçalla de modo, que
mais facil aturasse o sitio; o que elle cumprio com muita diligencia. O
Brito, que entendeo que em lhe tolhendo a agua, tinhão de morrer todos,
fortificou todo o espaço desde a fortaleza até ao poço, com tranqueira
e cava, abarcando de mar a mar as duas praias; accrescentando-lhe
huma ponte levadiça, que da tranqueira beijava no poço. Foi depois
levantando varios bastiões, e galgando artilheria nelles, para varejar
delles o inimigo, no caso de lhe querer vedar o poço.

Logo ElRei colheo por estas obras, que lhe rompêrão o segredo; pelo
que descartado o fingimento, cuidou em bater a fortaleza. Teria então
40$000 homens abarracados, delles trópas suas, e outros, soccorro
já chegado de Calecut, as quaes logo tirou a campo, e veio investir
a tranqueira; e tal vinha o impeto dos inimigos, que custava muito
suor e sangue aos nossos em sostello. O principal debate, e o mais
ferido entre nós e os inimigos, foi ácerca da agua, porque pugnavão
esses que nenhuma facilidade tivessem os Lusitanos de a tirar; e estes
porque lhes era forçoso havella, a tiros e a lançadas, e muito sangue
custava a quem beber queria. Os nossos nada obstante, por conselho de
Thomaz Fernandes, famoso arquitecto, abrírão da fortaleza huma mina
até ao poço; e com tal silencio a abrírão, que não derão os contrarios
advertencia; fez depois abarrotar hum pouco acima da fóz da mina hum
soalho, que atravancou de madeiros, e sobre elles entulhos e lenhas,
com que impedio que os de Cananor lhes empeçonhentassem as aguas; e
por fim derrocando as bordas do poço, as alhanou de terra, em fórma
que não podésse o inimigo desmanchar-lhe o madeiramento; e conseguio
assim, que muito a despeito delles tivessemos abastado de beber.
ElRei que vio esta astucia baldada, deo-se a combater mais agramente a
tranqueira; e como lhe morrião muitos no accommettimento, para o fazer
mais a seu salvo, compoz huma tranqueira ambulante de saccas cheias de
lã e cairo, que empapassem os pelouros; mandando retirar o exercito, e
vedar todo o combate, em quanto ellas se aprestavão. Lourenço de Brito,
que considerou motivos a aquella retirada, excogitou meio de atinar
com as cautelas do inimigo, e houve hum carpinteiro, que inventou hum
cêpo, que foi posto fronteiro da porta da tranqueira, cuberto ao deleve
de ramas e de terra. Mandou o Brito 40 homens sahir da tranqueira,
com apparencia de guiarem para a Cidade; os adversarios logo que os
avistárão, arremettem com elles; trava-se insensivelmente a briga, vem
sobre elles mais desenvoltos os inimigos, até que se encrava no cêpo
o Capitão, que vinha diante. Aqui apertão mais travados com elles os
Portuguezes, e ajuntão-se-lhes outros, que saltárão da tranqueira, que
os vão rechaçando desapercebidos do caso; e tendo-lhes ido hum pouco
no alcance, ao sinal aprazado se recolhem, arrecadando o Capitão, que
cahíra na trapaça, e trazendo-o ao Governador, que por elle se inteirou
dos designios, que ElRei tivera para acalmar a expugnação. Além de que
o Principe hereditario descubríra a má tenção d’ElRei, poz hum da
sua comitiva, que n’huma lancha carregada de mantimentos mandára alta
noite, dar parte ao Governador, com o que se preparárão os nossos para
a defeza.

Concluidos os aprestos, dispoz ElRei o exercito pela fórma seguinte.
Mandou enfileirar de sorte as saccas por diante da vanguarda, que ao
abrigo dellas podéssem os soldados avisinhar-se da muralha; vinhão
depois os besteiros e arcabuzeiros, e mais gente de outras armas;
e detrás ElRei com o pezo do exercito, escorando os avançados. As
bombardas da fortaleza, dado que jogassem grossissimas balas já de
ferro, já de pedra, embaçando nas saccas, nenhum prejuizo causavão
aos inimigos; o que bem advertido por elles, crescêrão em brios, e
taes e tão ruidosas gritarias desfechárão, que nem quando houvessem
dado fim á guerra. Renovou-se no dia seguinte com mais ferocidade o
assalto; mas acordou-se Brito em mandar vir huma serpe, de que atélli
se não servíra, e que disparava pelouros de muito maior calibre; e
ao dar-lhe fogo o artilheiro, foi a sacca pelos ares. Então foi o
amiudar os tiros, e descozer a tranqueira movediça, de sorte que já a
nossa artilheria toda grande e pequena jogava a tiro empregado, e a
destruição era sem medida em gentes já nuas de anteparo. Nessa noite
veio hum Castelhano, Guadalaxara de seu appellido, pedir a Brito 150
homens de sua escolha, com que fosse amedrontar o campo dos inimigos;
e tendo-lhos outorgado, na quarta véla da noite, que succedeo ser
de chuva, e de céga escuridade, quando os inimigos o imaginavão
menos, em razão de quão poucos sabião sermos, alertão ao retinir das
charamélas, e de nossos desentoados alaridos; aqui transferem huns
deste somno ao outro, acolá degollão os inda mal despertos, e aos mais
salva-os a fugida. Ao raiar da aurora, senhores do arraial conduzírão
á fortaleza espolio não mediano: hum desattento só desfigurou tão
formosa aventura. Ficava pegada ao forte huma ilha de casas, que ao
abrigo da artilheria delle evitára o insulto dos inimigos; continhão em
si bastantes mercadorias, muitas e preciosas alfaias, e as vitualhas
para alimento do presidio; descuidou-se hum rapaz ao ir deitar-se de
apagar a luz, que descahindo no sobrado, pegou na madeira secca, e
ateado daquella casa o incendio, prendeo nas mais, que sendo tambem de
taboado cubertas de folha de palma, e humas contiguas a outras, todas
ardêrão n’huma mesma chamma. Ainda que nellas muitissimas cousas se
consumírão de alto preço, o que mais ansiou ao Governador, foi a perda
dos mantimentos, a maior parte dos quaes comeo o fogo, e desfallecia
a esperança, em quanto vigorava o Inverno, de virem de parte alguma.
Pelo que forçados forão a comer de primeiro (tanta era a fome!) gatos,
depois ratos, e até lagartos. Então vio o Governador, que era lanço de
affouta empreza, e mandou hum cunhado seu com 30 homens de intrepidez,
e mão activa, que désse de sobresalto nos contrarios, e visse modo de
abarcar do campo mal vigiado algum alimento: mas elles arremettendo
aos nossos, ferírão muitos, golpeárão o rosto do cunhado, que hia por
Capitão, e tambem as pernas de geito, que nem passo dar podia, muito
arriscado a ficar em poder dos inimigos. Houve com tudo hum moço de 25
annos, por nome João Gregorio, que o tirou da pinha delles, e o salvou
na fortaleza. Quatro naquelle conflicto dos nossos perecêrão. Foi em
tanto informado ElRei por escravos fugidos, que era gravissima a fome,
que se padecia; d’onde colheo não preterivel a occasião d’hum feito
bem traçado, que era pôr huma emboscada em adequado sitio, e lançar
duas vaccas a pastar nas abas da nossa tranqueira; que logo que forão
dos nossos avistadas, sem mais ordem de Capitão (que outro superior
não conhecião se não a fome), se baqueão em baixo do muro. Cahem sobre
elles os da cilada; mas tão valentes se despejárão, os nossos, que
antes de sobrevir maior auxilio, tinhão recolhido bem a pezar dos
inimigos pela porta da muralha as duas vaccas, que com suas carnes os
alimentárão por alguns dias. Acabadas ellas, forçoso vinha morrer, ou
entregar-se; mas no maior transe lhe acudio Deos com sua divina mercê;
empollando-se os mares com tal poderio de ventos, que rebentavão na
praia altos como serras, desprenhando-se em seu marulho de formosas
lagostas, cujo cardume foi tal, que delle quebrantárão todos a fome, e
os doentes recuperárão saude, e ainda lhes sobrou, com que aliviassem o
Inverno.

Vinha já apparecendo a Primavera, e á primeira sota que o mar désse,
esperava-se subsidio; e ElRei de Cananor, que mui bem o pressentia,
determinou-se a experimentar se com todas as forças empenhadas
levaria o muro e a fortaleza, antes que apontasse o soccorro de
Cochim. Preparou pois huma grossa Armada, e nella dous castellos mais
alterosos, que os com que ElRei de Calecut cuidou destruir Duarte
Pacheco; o que tudo soou nos ouvidos de Brito, pelo recado diligente
do mesmo Principe, em que lhe encommendava muito resguardasse a parte
do mar, porque por ella se havia mórmente accommetter a fortaleza.
Teria ElRei sob seus pendões 50$000 soldados, por quanto diligenciára
varios achegamentos; e logo que tudo foi disposto, como levava intuito
de investir os Portuguezes por mar e terra, vogou de força arrancada
toda a marinharia daquella banda castellos, e tudo, em quanto por terra
vinha o exercito impetuoso contra os muros. D’huma e d’outra parte
forão com muito destroço rebatidos, e muitas náos quebradas; que fora
mui batalhada a briga desde o nascer do Sol até seu occidente, em que
parece que não só lidárão forças humanas, mas tambem divinas; porque
tendo morrido por infinidade os inimigos, dos nossos não morreo hum
só. No dia seguinte Lourenço de Brito ordenou, que descavalgassem das
canhoeiras do forte muitos sagres e camellos, e os transmudassem para
a tranqueira, porque dalli, segundo disse, varejassem com grossissimos
pelouros a Cidade. Já estavão derrocados muitos edificios, e entre
elles a Mesquita, onde muitos se juntavão a fatigar com rogos a Mafoma,
a que viesse em seu abrigo; e medrava nelles a tal ponto o susto
Cidadãos e forasteiros, que forão todos a ElRei, que commettesse pazes
aos Lusitanos, sem o que despedião-se logo todos dalli. E o que os
affervorava mais era ver a Armada de Tristão da Cunha, que já chegava,
para acudir com soccorro aos nossos, se viessem a mór aperto. Assim
se accelerou a paz com certos artigos, e com a condição mórmente que
só então seria valiosa, quando o Viso-Rei D. Francisco de Almeida a
authenticasse. As acções, que Tristão da Cunha obrou em sua viagem até
ancorar em Cananor com sua Armada, n’outro lugar as relataremos.


                         FIM DO PRIMEIRO TOMO.


                         =NOTAS DE TRANSCRIÇÃO=


Os erros tipográficos evidentes foram corrigidos.

A pontuação, a hifenização e a ortografia foram tornadas consistentes
quando uma preferencia predominante foi encontrada no texto original;
caso contrário, não foram alterados.

O símbolo adotado para o milhar neste texto é o cifrão.

A nova arte da capa original incluída neste e-book está em domínio
público.

Para fins de acessibilidade, um Indice foi acrescentado nesta versão.
